五つの夜は一つの夜よりも五倍暑い『オートポイエーシス２００１』23
食べることについて語ることと言葉を食べることは等しい『オートポイエーシス２００１』24
あやまちを犯す前に罰せられ、刺される前に泣く『オートポイエーシス２００１』25
愛は光を受けて微笑む小石『オートポイエーシス２００１』26
憎しみは迂回されつづける手紙の希望『オートポイエーシス２００１』27
霊媒が目をわずらい船にのって歓喜を漕ぐ『オートポイエーシス２００１』28
地球を留守にする愛は、夏によろこぶ町だ『オートポイエーシス２００１』29
たっぷりと水を含んだスポンジを想定して、スポンジの位置に視点を入れて周りの水を見る。『オートポイエーシス２００１』30
スポンジの繊維の側から水を見る。こうした事態が最初に目が世界と関わるときのあり方である。『哲学、脳を揺さぶる』22
いま靴下に手をいれ、先端を持って引き抜き、裏と表を引き離す。同様にして、人間の口から手をいれ、内臓をすべて表に出し、ひっくり返す。このとき人間はどんな形をしているのだろう。『哲学、脳を揺さぶる』21
竜宮城の玉手箱は、比類なく楽しかった過去をカッコに入れるための装置だった。しかし、人間の本性上それを開けてしまうのである。そして、そのことを百も承知で、乙姫は開けてはいけないお土産を渡すのである。（浦島伝説の解釈３）『哲学、脳を揺さぶる』12
竜宮城は真に上質な楽しみを提供したのか？（浦島伝説の解釈４）『哲学、脳を揺さぶる』13
帰り際に「開けてはいけないお土産」渡されるのはなぜか。開けてはいけないお土産とはなんなのか。これは簡単には終わりそうにない問いである。（浦島伝説の解釈１）『哲学、脳を揺さぶる』10
仮に本気で開けてはいけないお土産を渡していたのだとすると、どこかでこの行為には恨みや悪意がこもっている。浦島太郎は竜宮城の生活で何か恨みを買うようなことをしていたことになる。（浦島伝説の解釈２）『哲学、脳を揺さぶる』11
封印しなければならないほどの過去の楽しさであれば、竜宮城の楽しさが本当は質の低い楽しさだったのではないか。（浦島伝説の解釈５）『哲学、脳を揺さぶる』14
農夫「この門の中に入れば、いったい何があるのか」門番「また次の門があるだけだ」農夫「なぜあなたはそのことを知っているのか？」（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈１）『哲学、脳を揺さぶる』1
農夫「この門の中に入れば、いったい何があるのか」門番「また次の門があるだけだ」農夫「門番、あなたは私のためだけの門番なのか」（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈２）『哲学、脳を揺さぶる』2
掟の門の小話は、含みが大きいために機会があれば、誰であれ一度は論じてみたくなる。この設定の下でいったいこの物語にどう対応すればよいのかを想定してみるのである。（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈３）『哲学、脳を揺さぶる』3
得体の知れない巨大な宿命のようなものの末端の一部だけが、ここで語られているようにも見える。（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈４）『哲学、脳を揺さぶる』4
どうにも決着のつきようのない人生の残酷さのようなものが含まれているようにも見える。物語そのものの迫力に拮抗できそうにないという予感がある。（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈５）『哲学、脳を揺さぶる』5
自分で何ができるようになったかをわかりながら獲得できたものは、本当はごく狭い範囲の出来事である。（身体行為とイメージの活用法３）『哲学、脳を揺さぶる』17
脳の機能配置図は詳細になる一方だが、脳の配置図が理解できても、脳は良くはならない。（身体行為とイメージの活用法２）『哲学、脳を揺さぶる』16
手は外に出た脳であり、身体は外に出た脳の容器である。脳の構造部材を有効に活用するためには、外に出た脳に有効なエクササイズを課すしかない。（身体行為とイメージの活用法１）『哲学、脳を揺さぶる』15
初めて鉄棒の逆上がりができるようになったとき、あるいは初めて自転車に乗れるようになったときには、何が起きたのか自分でもよくわからない。だができるようになるのである。（身体行為とイメージの活用法４）『哲学、脳を揺さぶる』18
身体動作には運動のイメージや姿勢のイメージが伴っており、こうしたイメージを手掛かりにして動作を行っている。そこで、「できるようになる」という能力の形成に働きかけてみる。（身体行為とイメージの活用法５）『哲学、脳を揺さぶる』19
身体運動に働きかける方法は、能力の再生に関わっているために、自閉症や認知症にも応用可能であり、さらに一定の条件をつければ、心の再建・再生のためにも変換可能だと思われる。（身体行為とイメージの活用法６）『哲学、脳を揺さぶる』20
患者の変化率に直ちに呼応しながら、この呼応運動の中でリズム性と速度の調整を用いて、患者を比較的安定した状態に導いていく。（花村誠一の強度の活用法２）『哲学、脳を揺さぶる』7
彼は治療者としては天性のセラピストであるが、それを周囲にも理解してもらうために、必要となる勉強が当時どんなに本を読んでもできなかった。そして、本を読むことが何も読んだことにならないような読み方をしたのである。（花村誠一の強度の活用法３）『哲学、脳を揺さぶる』8
本を読む際に、書かれた内容や事柄を理解するのではなく、本で描かれた経験の動きに変化率を感じとるだけだった。要するに統合失調症の患者のあるパターンを用いて、ほとんどの本を読んだため、世界中に強度が溢れてしまうことになった。（花村誠一の強度の活用法４）『哲学、脳を揺さぶる』9
沖縄にしかないような大木を前にして、突如叫び始めた。大木の幹の中腹を小さな昆虫が動いていた。その動きの開始と変化率に直ちに反応したのだという。（花村誠一の強度の活用法１）『哲学、脳を揺さぶる』6