農夫「この門の中に入れば、いったい何があるのか」門番「また次の門があるだけだ」農夫「なぜあなたはそのことを知っているのか？」（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈１）（１）
農夫「この門の中に入れば、いったい何があるのか」門番「また次の門があるだけだ」農夫「門番、あなたは私のためだけの門番なのか？」（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈２）（２）
掟の門の小話は、含みが大きいために機会があれば、誰であれ一度は論じてみたくなる。この設定の下でいったいこの物語にどう対応すればよいのかを想定してみるのである。（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈３）（３）
得体の知れない巨大な宿命のようなものの末端の一部だけが、ここで語られているようにも見える。（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈４）（４）
どうにも決着のつきようのない人生の残酷さのようなものが含まれているようにも見える。物語そのものの迫力に拮抗できそうにないという予感がある。（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈５）（５）
沖縄にしかないような大木を前にして、突如叫び始めた。大木の幹の中腹を小さな昆虫が動いていた。その動きの開始と変化率に直ちに反応したのだという。（花村誠一の強度の活用法１）（６）
患者の変化率に直ちに呼応しながら、この呼応運動の中でリズム性と速度の調整を用いて、患者を比較的安定した状態に導いていく。（花村誠一の強度の活用法２）（７）
彼は治療者としては天性のセラピストであるが、それを周囲にも理解してもらうために、必要となる勉強が当時どんなに本を読んでもできなかった。そして、本を読むことが何も読んだことにならないような読み方をしたのである。（花村誠一の強度の活用法３）（８）
本を読む際に、書かれた内容や事柄を理解するのではなく、本で描かれた経験の動きに変化率を感じとるだけだった。要するに統合失調症の患者のあるパターンを用いて、ほとんどの本を読んだため、世界中に強度が溢れてしまうことになった。（花村誠一の強度の活用法４）（９）
帰り際に「開けてはいけないお土産」を渡されるのはなぜか。開けてはいけないお土産とはなんなのか。これは簡単には終わりそうにない問いである。（浦島伝説の解釈１）（１０）
仮に本気で開けてはいけないお土産を渡していたのだとすると、どこかでこの行為には恨みや悪意がこもっている。浦島太郎は竜宮城の生活で何か恨みを買うようなことをしていたことになる。（浦島伝説の解釈２）（１１）
竜宮城の玉手箱は、比類なく楽しかった過去をカッコに入れるための装置だった。しかし、人間の本性上それを開けてしまうのである。そして、そのことを百も承知で、乙姫は開けてはいけないお土産を渡すのである。（浦島伝説の解釈３）（１２）
竜宮城は真に上質な楽しみを提供したのか？（浦島伝説の解釈４）（１３）
封印しなければならないほどの過去の楽しさであれば、竜宮城の楽しさが本当は質の低い楽しさだったのではないか。（浦島伝説の解釈５）（１４）
手は外に出た脳であり、身体は外に出た脳の容器である。脳の構造部材を有効に活用するためには、外に出た脳に有効なエクササイズを課すしかない。（身体行為とイメージの活用法１）（１５）
脳の機能配置図は詳細になる一方だが、脳の配置図が理解できても、脳は良くはならない。（身体行為とイメージの活用法２）（１６）
自分で何ができるようになったかをわかりながら獲得できたものは、本当はごく狭い範囲の出来事である。（身体行為とイメージの活用法３）（１７）
初めて鉄棒の逆上がりができるようになったとき、あるいは初めて自転車に乗れるようになったときには、何が起きたのか自分でもよくわからない。だができるようになるのである。（身体行為とイメージの活用法４）（１８）
身体動作には運動のイメージや姿勢のイメージが伴っており、こうしたイメージを手掛かりにして動作を行っている。そこで、「できるようになる」という能力の形成に働きかけてみる。（身体行為とイメージの活用法５）（１９）
身体運動に働きかける方法は、能力の再生に関わっているために、自閉症や認知症にも応用可能であり、さらに一定の条件をつければ、心の再建・再生のためにも変換可能だと思われる。（身体行為とイメージの活用法６）（２０）
いま靴下に手をいれ、先端を持って引き抜き、裏と表を引き離す。同様にして、人間の口から手をいれ、内臓をすべて表に出し、ひっくり返す。このとき人間はどんな形をしているのだろう。（２１）
スポンジの繊維の側から水を見る。こうした事態が最初に目が世界と関わるときのあり方である。（『哲学、脳を揺さぶる』）（２２）
五つの夜は、一つの夜よりも五倍暑い。（２３）
食べることについて語ることと、言葉を食べることは等しい。（２４）
あやまちを犯す前に罰せられ、刺される前に泣く。（２５）
愛は、光を受けて微笑む小石。（２６）
憎しみは、迂回されつづける手紙の希望。（２７）
霊媒が目をわずらい、船にのって歓喜を漕ぐ。（２８）
地球を留守にする愛は、夏によろこぶ町だ。（２９）
たっぷりと水を含んだスポンジを想定して、スポンジの位置に視点を入れて周りの水を見る。（『オートポイエーシス２００１』）（３０）
気がついたとき、すでに別様の経験ができるようになっていることが、メタモルフォーゼの課題である。（３１）
窓の外の風景を見て、目を閉じて先の風景を想起する。もう一度窓の外の風景を見る。このとき見えている風景は、外界の感知によって見えているのか、想起によって見えているのかを最終的には区別できないはずである。（３２）
システムの作動を伴わない感知はなく、感知にはシステムの作動が同時に関与していることになる。つまり感知を行うことは、それじたい一種の運動であり、運動することが一種の感知である。この段階の個体を、ライプニッツはモナドと呼んでいた。（３３）
荒川修作の作り出した養老天命反転地の前庭にある「極限で似るものたち」は、内部で形成したものと、外観で見るものとがあまりにも食い違いすぎ、ひと時収拾がつかない。経験を形成することと、その外形との間はどのようにしても対応づけが効かない。（３４）
たとえば緑の色に代えて音で置き換えたら、楕円に相応しい音は何か。あるいは味で置き換えたらどうなるのか。実際に新たな経験の回路に踏み込んでみるのである。（３５）
認識とは差異を作り出すことであり、それによって世界の複雑さを縮減することである。（３６）
当初の議論から進んで行って新たな領域へと展開したとき、気がついたときには出発点そのものに変更が及んでいる。こういう構想の場合、出発点に戻って組みなおしても、なお再度別の局面で同じ可能性が待ち構えていることがある。そのためむしろ前へ前へと進むのである。（３７）
たとえばゴッホの黄や青は、通常自然な想起では想起しようとしてもできない黄や青である。これらの黄や青に直面すれば、知覚することが同時に知覚の形成でもあるような形成行為をやっていることになる。（３８）
いま顔を包み、包まれた顔を、魚のはらわたを一点で抜き取るように取り除いてみる。取り除かれた顔面の位置に包みそのものを設定する。包まれた顔が、そのまま地肌となり、見かけ上焼け爛れた顔に似ている。（ベーコンの絵画）（３９）
みずからに差異化しつづける生命の躍動は、いまだ幾何学的であり、何にも増して知的なのである。いわば分かりすぎる隠喩であり、湿度の感覚が欠落している。湿度感は、視覚、聴覚以外では欠くことができない。（４０）
いま水をふっくらと包んでみる。包まれた水は眠っている。包まれた水のどの局所も、わずかの外圧に淀むように停滞する。包まれた世界は、いまだ目覚めることのない眠った知覚なのであり、繰り返し包みを押し広げようとする動きである。ベーコンの作品の生々しさは、この動きに由来している。（『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』）（４１）
死を否定し、いまここに何度となく回帰してくる、それが心霊写真なのである。（『心霊写真は語る』）（４２）
まず身体の行為とその与えられた風景や建築的環境と、新しい知覚や感覚の降り立って行く場所とのアンバランスによって、瞬間瞬間に起こる出来事から、幾つかの振動する現象が発生するでしょう。その「遍在の場」は、必ず複数の地平を四方に出現させます。（４３）
前・中・後景と呼ばれていた場所が「同化される一瞬」があるでしょう。そのときいわゆる距離と呼ばれていた現象が消失するだろうと思っています。そして、その消失によって発生したフィールドは、いろいろなテクスチャーを呼び出してくると思います。その外側、内側、およびそれらを生成させている環境のなかに既知なこと、また何となく何かに似たり、相似した「こと」を見つけ出したときに、身体（肉体）の延長としてのお化けの遍在の場を、経験することができると思いますが……、いかがですか。（『生命の建築』）（４４）
ここ2、3年顕著な傾向ですが、ものすごい早い段階、つまり3手目くらいからセオリーにない手を指すスタイルが見られるようになってきました。角交換を自分から行なうように、戦局を変えにいくわけですから、1手損なのです。後手でも自分から角交換に行くようです。自分から角交換に行けば1手損になります。だから既存のセオリーではやってはいけないことのひとつです。ところが後手が、2手損を承知で仕掛けていくこともある。あえてするこの2手損から何を得ているのかというと、それは先々の選択肢の広さなのだと思うのです。それがすごい。要するに駒は立ち遅れ、陣形が整わない状態が長く続く。勝負では致命傷に見えるのです。しかし選択肢を増やすことで、それ以降に組み立てのための組織力の可能性を持つことになる。将棋は今そういう局面にきていると思うのです。昔は、四つに組み合って、やがて駒がぶつかって、やがて夕方ぐらいから本気になって局面を読んでいくか、というようなものでした。ところが最近では3手目くらいから本気になって最後までを読むらしいのです。どうもこの選択肢の広さみたいなものに価値がシフトしはじめたという印象を受けています。出発点から一挙に選択肢を広げてしまって、そこからどう動かしていくかを考えていくシステムのようなのです。（４５）
組織で力を発揮するシチュエーションは、例えば何かプロジェクトを立ち上げた時に「これは面白そうだな」と誰かが言ったとします。それを聞いた上司はその人物に必要なだけの人をつけて走らせてみる。さらに人が必要になれば、その動きに参加できる人をどんどん巻き込んでいく。要するに、会社内で仕事を2つか3つ持っていて、動きに上手く参加できない人は自ずと外れて、また別のかたちで与えられる仕事に戻っていく。（そういうシチュエーションが良いシステムを形成するのだろうと考えています。プロジェクトの立ち上げの時に、予めすべて作戦を練って決められた役割に沿ってみんなで最後までやりましょう、というのではなく、このプロジェクトに参加するか、別のプロジェクトに参加するかという選択肢が保持されている状態と言ってもいい。時には2、3人で回していくこともあるし、またある時は10人ぐらいで一挙に動けるだけやってみる。こうして一番結果が出せるシステムとは、翻って個々の力が出やすいシステムなのではないかというイメージを持っているんです。）その場合、（評価が非常に問題になる。つまり、誰か外にいる人がちゃんと「あいつがリーダーとして引っ張ってくれた」と言えればいいのですが、たいしたアイディアも出さずサポートだけをしていて「ずっと一緒に仕事をしたんだから同じ評価をくれよ」と言う人が出てきてしまう。または、自分に適した仕事の割り振りがなかったから自分の力が発揮できなかったという言い訳が出てきてしまう。例えば、みんなが0.8の力を出しているときにあいつは1.6出した、といった評価を誰かがきちんとかたちにしてくれればいいのです。けれども最後になって、これは一応皆の力で終わったのだ、皆対等によくやったということになる。形式的にはその通りだと思いますが、形式のもう一歩先のところで）「あいつは難しい場面を乗り超えていく構想力を発揮した」とか「彼は今回は採用されなかったけれども良いアイディアをいくつも出した」といった、もっと細かい評価基準を持っていないといけないのではないか。（４６）
内容は良いけれど方向がちょっと違うなとかやっている間に、最初に考えていたことがまったく無駄になるようなところにすーっと進んで行くことがある。無駄になったゼロの状態のなかで、でもなにかが立ち上がっている。それを大きくしていくと、時にそれは「自分たちはこんなものを作ったんだ」というすばらしいものになることがあるのです。こういうことはよく起こるんです。これがないと、ものが立ち上がるっていうことが起きない。それを外から見ている人は全部勘違いするんですよね。（４７）
子供はなにか面白い遊びを見つけたら一時夢中になってそればかりやっていますが、気が付いたらそれに飽きてまったく別のことをやっている。この夢中になる／飽きるという行為のパターンをもう思い起こせなくなっている。少し話が変わりますが、例えば100mや200m といった短距離アスリートの走りをヴィデオで見ると、ものすごく精確に足を上げ、地面を蹴って、きれいな走り方をしている。ところが100mを10秒台で走るアスリートたちに聞いてみると、地面を蹴ってはだめで、足は真上から下ろさないといけないと言う。飛び石づたいに真上からポーン、ポーンと足を下ろすほうがいい、あとは重心移動で走らなければならない。蹴ったりしたら全然走りにならないと言う。ところがヴィデオで見ると、きれいに足を上げて地面を蹴るんですよ。本人の持っているイメージと、外から見たときに見えてしまう実像の間のズレ。外から見ている人が神戸製鋼のあり方に必ず誤解からしか入れないというお話に通じます。誤解からしか中に入れないということに、すごく重要で難しい問題がある。（４８）
例えば将棋でいうと、大山康晴十五世名人は金の働きを変えてしまった。駒は前に進むものなのに、金引きというような下がる手を多用しました。中原十六世は右桂馬の働きを変えてしまった。それまで見えていなかった働きを見つけて、同じポジションで異なる力を発揮させる。こういうことは、システムやネットワークに必ず潜在的に含まれている。15人のプレーヤーそれぞれのポジションの持っている価値や働きを、今後まだ変えていくことができるか、その可能性についてですが、例えばラグビーのナンバー8のポジションには、まだ何か違う働きが本当はあるようにも見えるんですよね。（４９）
個人にある程度の資質があり、それを自由に発揮することを許容する場所があって、それぞれに取り組んでみたら力が出やすい。周りの人もそうやっているし、自分も自然と力が出せるようになってきた。そんな環境がないと、イメージする力を高め、予想を超えていくことはなかなか難しい。でも、多くの日本の組織ではなかなかそこまで行けません。裏を返せば、うまくいこうといくまいと、やってみたらどうも面白くなかった、好きではなかったらしい、大したことはなかったというケースは、自分の内ではなく外から課題を課してしまっていたということだと思うのです。外から課している間は、満たしてしまったら面白くなくなる。好きになるためにはその課題をプレーヤーなり組織人に上手く設定させることがものすごく重要らしい。（５０）
（セオリー通りにやって直ちに頭打ちになってしまう事例はたくさんある。日本の場合、例えば戦後から1980年代頃までは外国にまだ真似ができる対象があって、取り込んでいれば何とかなるという時期が続いたわけです。しかし当然あるところまできたら、今度は自前のものを作らなくてはいけなくなる。ここで必要になるのが、平尾さんがずっとおっしゃっている「強い個」ですよね。）「強い個」になるには多くの条件をクリアすることが必要です。（しかも──多くの人の誤解を招かないようにしておくために言いますが──、）「強い個」のパターンやモードは相当数ある。要するに「強い個」を持った人たちは個性的ですから、それがひとつのパターンやモードに収まるはずがない。（「強い個」のヴァラエティ。そのようなものが、この先の日本には絶対に必要になってきます。実際のところ現在もうすでに必要なのですが、）その作り方、養成の仕方を誰も知らないのですよ。セオリーをはみ出してしまう、あるいはセオリー通りにやったにもかかわらず失敗してしまう。その末に待っているのが反省文ですよ。反省文を書かせていったい何に活きると思っているのか（笑）。（５１）
ゲームにおいて判断の速度はそのまま試合の結果を左右すると思うんですね。（プレーヤーはつねに状況に対して相当な読み込みをしたり、情報処理をしている。けれども、）考えたりしていたら、最小の時間単位で目に入ってくる場景に対する判断はつねに遅れてしまう。最善の選択とは考える手前で行なうことであって、どの選択肢を選ぶべきか、パッと見えるような局面があると思うんです。それが感性、直感なのです。（５２）
物わかりがよい、わかってしまうというのは、能力のごくわずかしか使っていないことの表われでしょうね。逆説的だけれども、考えてみればすごく普通のことです。わかるというのは本来そんな簡単なことではありません。人間というのはもっと幅広い経験を持っているし、それに基づいた生活をしているはずです。それなのに、お互いに簡単にわかり合える水準のところで能力を出すことしかしていないのではないか。そういう感じがあります。（５３）
（今日お聞きした話のなかには、運動訓練のなかの認知能力の活用の仕方について、多くの示唆が含まれているように思います。）運動のエクササイズのなかでは、訓練のなかで運動そのものの反復訓練に一生懸命になってしまう傾向があります。それは過度に生真面目にやってしまうという印象をもつほどです。むしろ経験の仕方を変えていくために、イメージや予期あるいはイマジネーションのような認知能力の活用が必要であることは、とても重要な示唆だと思います。それは日常のなかでもそれぞれの個の創意・工夫を引き出すためにも重要な点だと思えます。本日は実りあるお話をありがとうございました。（『イメージする力、関係性の映像』）（５４）
いま次のような言語の系列を設定する。風に揺れる東京タワー＝飛行機の先端のジュラルミン＝赤緑＝無限連鎖講＝……これらの語は、等号でつないである。いったい何が等しいのだろう。およそ共通点らしきものは直接見えてこない。だが五番目の語として、なにかを設定することはできる。雰囲気でつなげば、「情態性」（外に見え感じられている雰囲気や気配）による語の配置が生まれ、運動性の強さで五番目の語が配置されれば、強度性での接続となる。五番目の語として、できるかぎり多くの語を書き出してみてほしい。（『哲学、脳を揺さぶる』）（５５）
まずは「区切る」ということがイメージされますね。時間軸はアナログで続いているわけですが、自然界ではアナログに流れることは稀で、すべてデジタルでどこかに区切りが入っています。リズムの問題です。もう一つ、区切るというと普通は空間、内外の区切りを思い浮かべますが、自然界にはまた、内と外を区切らなければ自己展開ができない系があるのです。（５６）
一つの系が内と外に領域化されると、閉じこめられたことによって系がもともと持っていた運動の状態が変化します。細胞膜がそうですね。二重膜をうまく閉じて、内側の塩濃度を上げていくと、内と外の塩濃度に落差が生じて、外とは違う状態ができあがる。開いたままでは生命は生まれなかったでしょう。一つの系が内と外に領域化されると、閉じこめられたことによって系がもともと持っていた運動の状態が変化します。細胞膜がそうですね。二重膜をうまく閉じて、内側の塩濃度を上げていくと、内と外の塩濃度に落差が生じて、外とは違う状態ができあがる。開いたままでは生命は生まれなかったでしょう。（５７）
運動能力と同時に生まれたもう一つの重要な能力が認知能力、つまり内と外を感じとる能力でしょう。感覚は触覚が基本で、触覚は最初は衝突作用のような形で現れたのでしょうね。（５８）
閉じた系の中に外を感じとるしくみがなければいけません。物性のレベルの「続く」は、力学的な相互作用によって与えられた運動量を別の運動量に変換していくだけですが、生きものの場合はその個体に特有の何かがあると思うのです。（５９）
オートポイエーシスについては多くの人が多様な意見を出しましたが、僕は触覚的なはたらきの延長上ではたらいているものと解釈しています。言語的な定式化で表現しようとすると、自己言及的にならざるを得なくて、ひどく煩雑な説明が必要になるんですよ。でも考えてみれば、自己言及性は自分が自分に関わることでしょう。関わりの基本は触れることなんです。触れるというメカニズムが動きながら生じているものが触覚だということに気づき、それを基本とした信念からこれまで仕事を続けてきたんです。正直に言うと、最近になってようやくオートポイエーシスの理論がなんとかわかってきたという気がしているんです。と言っても、今の理解度は40％くらい、死ぬまでに50％を越えるくらいは行けるかなと思っています。（６０）
（空間的な接触もあるんですよ。）僕が「すうっ」と息を吸い吐くと、肺から体内に取り込まれなかった空気は再び空間に吐き戻され、その幾分かを中村先生は吸って体内に入れているわけで、これは唇を使わないディープキスをしているのと同じです。（６１）
（こう言われると疎ましいほどリアリティがあるでしょう。）空間的な広がりの中に人間が配置されているような視覚で捉えた世界では、配置したもの同士の接点にそうしたリアリティは感じられないでしょ。ところが実際は、互いにはたらきかけ合っているわけですよ。例えば言葉には、何かを説明するだけでなく、互いを誘惑し合うというはたらきが必ず含まれている。誘惑と言ってトゲが立つなら挑発と言い換えてもいい。言葉は何かを伝えると同時に、その中に挑発を含まざるを得ない。そうした見えないところで続いているはたらきもまた、「続く」を支えていると思いますよ。（６２）
（僕は）三鷹の住宅の構想段階から荒川さんとさんざん話し合って、施工中も何度も通いました。実現はできなかったけど、廊下を歩くと前方から足音がやってくる装置も考えましたよ。あの頃の荒川さんは奇妙奇天烈な人と思われていましたが、今は時代の中心人物ですね。先日、日本病跡学会の講演に来てくれた時、医者に向かって「君たちは病人を治していると思っているだろうが、病人とは君たちのことだ」と言うのです。すると医者が「ああ、やっぱりそうなのか」とうなずく（笑）。（６３）
3階建てのマンションでは労力を省くためにエレベーターが設置されていますが、荒川式住宅は、労力に見合うだけの面白さを提供すれば3階まで登れるという発想で作られています。省エネや環境保護のように抑える発想ではなく、面白さを運動エネルギーに変換させるのです。（６４）
構想では多くの認知科学者が一緒になって工夫を重ねましたから、あれ以外の形にはならなかったと思います。荒川さんがあの住宅を建てたのは「死なないために」という思いからです。（非可逆の世界には必ず区切りがあって、誰もが個体としては始まりと終わりがあることを知っています。ところが、終わりにベクトルを置いた文化がある。）死生学は「豊かな死」を雄弁に語りますが、死の間際に最善の努力をするくらいなら、若いうちからそうすればいい。努力の力点を変えるべきです。（６５）
人間は長い時間をかけて埋葬儀礼のような宗教文化を形成してきました。死を埋め込んだ文化の堆積から、時代ごとに時々死生学のようなものがポッと出てくるのは、時代の要請もありますが、荒川さんのように正面を切って生きることを主張する人が非常に少ないからでしょう。死を違った形に特権化するのはまずいですね。死なないと決めて手にする選択肢は、死を配慮した生き方よりも、もっと人間の能力を発揮できると思います。（６６）
今、脳卒中で障害を負った人が130万人ほどいます。障害者はそれ相応に行為するのだと見なすのは人間を機械的に見ている。障害を負った人だってよりよく生きたいんです。よりよく生きるというのは、体の動かし方を改善したり、基本的な動作を自分でできるようになったり、さまざまな能力を維持して生きていくことです。脳に障害を負うと、回復をあきらめてすぐに隠居暮らしを始める傾向がありますが、それはこれまでそうした人が多かったというだけで、治らないと決めつける根拠はない。たとえ脳機能の半分が損傷しても、絶対に治る。治せないのは治療した人が悪いのだ、という固い決意を持って、どう治すかということを真剣に考えなくてはいけないというのがわれわれの立場なんです。（６７）
通常のリハビリテーションは命令に従って体を動かす運動訓練ですが、それでは筋肉が少し硬くならない程度の効果しか望めません。障害は脳にあるのですから、脳にはたらきかけるための課題設定をしなければいけません。こうした訓練の基本形は数十個あるんですが、どれも視覚と体性感覚を調和するもので、セラピストの支えを受けながら、世界との関わりを作っていく作業です。（『動きと関わりが生命を続かせる：河本英夫×中村桂子』）（６８）
マラソンというのは妙なレースで、800メートルや1500メートルのランナーが距離を伸ばしていって42.195キロまで走る場合と、60キロとか70キロを走る人がスピード・アップしていって42.195キロ走る場合とは、これは全然違うレースをやっているんです。実際、高橋尚子選手は基本的には長い距離の方からスピードを上げていくランナーですが、それに対し、リディア：シモン選手は短い距離の方からスピードを維持したまま長くしていく。全然違うレースを同じ距離でやっていて、お互いに全然違うことを考えながら走っている。レースの作り方やレース観も違う。42.195キロを全体として最も多くの力が発揮できるようにする配分的な作りと、ゴールした時に余力が残らないほどに使えているかどうかが基本になる作りとは、組み立てが全く異なる。（６９）
全体として楽しく走れる、それが勝負としても最善であるという勝負観と、人間死ぬのは一度きり、死ねばそのことで苦しさはなくなるという勝負観では、およそ同じ勝負にはならない。その全く異なる両者が同じ一つの距離の中で競うわけです。しかし、勝負という点で考えると、違うことをやっている両者にとって相互に同じ基準で問題になるポイントと局面があります。両者のマラソンの場合、それは42.195キロのうちの35キロくらいの地点でどの程度の差をつけられるか/つけられないか、ということです。そこのところのタイミングは、お互いに違う意味合いで違うことをやらないといけないんですが、全く違うレースをやっている人間が、そこのポイントについては、きっちりと双方が感じ取れれるものがあるのだろうと思うんです。（『システムの思想 オートポイエーシス：プラス』）（７０）
ある水族館の水槽で、ひさしい間、飢えた蛸が飼われていた。地下の薄暗い岩の影で、青ざめた玻璃天井の光線が、いつも悲しげに漂っていた。（７１）
だれも人人は、その薄暗い水槽を忘れていた。もう久しい以前に、蛸は死んだと思われていた。そして腐った海水だけが、埃っぽい日ざしの中で、いつもガラス窓の槽にたまっていた。（７２）
けれども動物は死ななかった。蛸は岩影にかくれていたのだ。そして彼が目を覚した時、不幸な、忘れられた槽の中で、幾日も幾日も、おそろしい飢飢を忍ばねばならなかった。どこにも餌食がなく、食物が全く尽きてしまった時、彼は自分の足をもいで食った。まずその一本を。それから次の一本を。それから、最後に、それがすっかりおしまいになった時、今度は胴を裏がえして、内臓の一部を食いはじめた。少しずつ他の一部から一部へと。順順に。（７３）
かくして蛸は、彼の身体全体を食いつくしてしまった。外皮から、脳髄から、胃袋から。どこもかしこも、すべて残る隈なく。完全に。（７４）
ある朝、ふと番人がそこに来た時、水槽の中は空っぽになっていた。曇った埃っぽいガラスの中で、藍色の透き通った潮水（しほみづ）と、なよなよした海草とが動いていた。そしてどこの岩の隅隅にも、もはや生物の姿は見えなかった。蛸は実際に、すっかり消滅してしまったのである。（７５）
けれども蛸は死ななかった。彼が消えてしまった後ですらも、なお且つ永遠にそこに生きていた。古ぼけた、空っぽの、忘れられた水族館の槽の中で。永遠に──おそらくは幾世紀の間を通じて──ある物すごい欠乏と不満をもった、人の目に見えない動物が生きていた。（『死なない蛸』萩原朔太郎）（７６）
思考実験（しこうじっけん、英 thought experiment、独 Gedankenexperiment）とは、頭の中で想像するだけの実験。科学の基礎原理に反しない限りで、極度に単純・理想化された前提（例えば摩擦のない運動、収差のないレンズなど）により遂行される。思考実験の例としては、古代ギリシャの「アキレスと亀」やガリレオといった古典から、サンデル講義で有名になった「トロッコ問題」、映画『マトリックス』のモチーフとなった「水槽の中の脳」、アインシュタインと量子力学の闘いといった先端科学までわたる。（７７）
思考実験（しこうじっけん、英 thought experiment、独 Gedankenexperiment）とは、実際に実験器具を用いて測定を行うことなく、ある状況で理論から導かれるはずの現象を思考のみによって演繹すること。いわゆるシミュレーションも実際の対象を使わない点で共通するが、シミュレーションはモデルを使って行うものであり、少なくとも具体的な数値や数式を用いて詳細な結果を得る。これに対して、思考実験はよりあいまいで概念的な結果を求めるものを指す。とりわけ科学史上、特殊な状況に理論を当てはめることによる帰結と、実験を必要としない日常的経験とを比較することによって、理論のより深い洞察に達してきた考察や、元の理論を端的に反駁し、新たな理論の必要性を示すとともに、それを発展させるのに利用されてきた考察を指すことが多い。 この言葉自体は、エルンスト・マッハによって初めて用いられた。 有名な例としては、アインシュタインが光の速度と慣性系の関係についての洞察から特殊相対性理論に達した考察が挙げられる。（wikipedia）（７８）
ライプニッツは、現実に存在するものをそれを構成しているものへと分析していくと、それ以上分割できない、延長を持たない実体に到達すると考えた。これがモナドである。ライプニッツによれば、モナドは構成されたものではなく、部分を持たない、厳密に単純な実体であるが、にもかかわらず属性として状態を持つ。属性を持たなければすべてのモナドは区別できず、複数のモナドがあるとはいえなくなるからである（不可識別者同一）。このとき、或る状態から別の状態への変化の傾向性を欲求という。（７９）
（この「状態」は他のすべてのモナドの状態を反映する。すなわち、）究極的には無数のモナドから、そしてただそれだけからなる現実世界全体の状態（ということはすべてのモナドの状態）に、個別のモナドの「状態」は対応する。これがモナドの持つ「表象・知覚」能力である（モナドは鏡である）。しかし、モナドは部分を持たない厳密に単純な実体であるから、複合的なもの同士が関係するような意味で「関係」することはできず、厳密に相互に独立している（モナドには窓がない）。（８０）
（したがってこの表象能力、）他のモナドの状態との対応は、モナドの定義からいって不可能であるところの外的な「相互関係」によるものではなく、ちょうど、あらかじめ時刻を合わせた二つの時計のような意味での、神の創造の時点で予定・調整された「調和」である（予定調和）。モナドの状態の変化は、可能性としてそのモナド自身が有しているものの展開であり、厳密にそのモナドの先行状態にのみ由来する。（８１）
（この表象能力には、その対応の正確さや明晰さに応じて、明晰・混雑などの度合いの差がある。すべての他の事物や世界の状態が同等に知覚・表象されるわけではない。対応するものを明晰に反映していない表象は、しかし雑然とした形で意識の状態に影響を与える。これを微小表象といい、無意識の概念に近い。）たとえば眠っているときの意識は、身体や外界の状態に曖昧かつ不明瞭に対応する微小表象によって構成されている。人間や動物の精神や生命は、このモナドの表象・知覚の能力によって説明される。逆に言えば、そこから、すべてのものにはそれぞれの度合いに応じて精神や生命があるということにもなる。（８２）
一般にモナドロジーは因果関係を否定したものと受け取られることが多い。しかし、ライプニッツが「窓がない」という言い方で主張しているのは、因果関係に関する、当時支配的だった特定の考えである。（８３）
物が物に作用するというとき、ひとつのありうるモデル、描像としては、作用するモナドから何かが出て、作用されるモナドの中へ入るという構図が考えられる。たとえば通信のモデルで、伝達を、メッセージが一方から出て他方へ入ると理解するように、力の作用も、押すモナドから「力」が出て押されるモナドに「力」が入ることで、押されるモナドの内部の構成が変化する、これが因果関係であるというようなモデルである。（８４）
（これに対して）ライプニッツは、複合的な粗大な物体の場合（は）、媒介物の移動で作用を説明（することが）できる場合もあるが、（つきつめれば、）モナドは部分や構成要素を持たないため、「外から何かが中に入る」ことはありえず、因果関係（や作用）は「外的な対応する変化」であって、「内的な何かのやり取り」としては理解できないとした。したがって、この限りで、ライプニッツの主張は、決してとっぴではない。（wikipedia）（８５）
デネットは、意識をつかさどる中央処理装置「カルテジアン劇場」（Cartesian Theater）の存在を否定し、それに代わるものとして意識の「多元的草稿理論」（Multiple Drafts Theory）モデルを提唱している。意識とは「カルテジアン劇場」のような中央処理装置をもたない、空間的・時間的に並列した複数のプロセスから織り出され構成されるものだとデネットは論じる（意識のパンデモニアム・モデル）。以上のようなプロセスを経て構成される意識を、デネットは「物語的重力の中心」（Center of Narrative Grativity）と呼んでいる。（８６）
デネットは、人間の思考プロセスはコンピュータ（ジョン・フォン・ノイマン・マシーン）によってシミュレートすることが原理的に可能なものだと考える。したがって彼はチューリング・テストの意義を認めている。（wikipedia,ダニエル・デネット,多元的草稿モデル（Multiple Drafts Model）とカルテジアン劇場批判）（８７）
対象者や、それぞれの役目における機械・人間を反転させたチューリングテストは、反転チューリングテストと呼ばれる。これには精神分析学者のウィルフレッド・バイオン（en:Wilfred Bion）の著作で触れられた例がある。バイオンは特に、心と別の心の出会いが生む「嵐（storm）」に注目していた。ロバート・D・ヒンシェルウッド（R. D. Hinshelwood）はこの考えを進めて、心は「装置（apparatus）を認識する心」であるとし、このことがチューリングテストのある種の「補足」になりうると述べている。この場合の課題は、「関わっている相手が人間か別のコンピュータなのか、コンピュータ自身が判断できるか」になる。これはチューリングが試みた問題の拡張であり、人間らしく見えるように「考える」機械を見つけ出すためには、より高い水準の機械が必要となるであろう。（８８）
CAPTCHAは反転チューリングテストの一種である。（ウェブサイト上で何らかの行動をする許可を得る前に、ユーザーはねじれた画像上の文字列を見せられ、その文字列を入力するように求められる。これは自動システムによるサイトへの嫌がらせを防ぐことを目的としている。歪んだ画像を読み込んで再処理するほどの進んだソフトが存在しない（少なくとも通常のユーザーには利用できない）ため、）このような処理ができるシステムは人間だけである、ということがCAPTCHAの原理になっている。つまり裏を返せば、（おそらくだが）人工知能がいまだ完成されていないということになる。（wikipedia,チューリング・マシン,反転チューリングテストとCAPTCHA）（８９）
哲学者の中には、弱いAIが実現可能なら、強いAIも実現可能なはずだと主張する者もいる。ダニエル・デネットは『解明される意識』の中で、魔法のスパークや魂がなければ人間も単なる機械であると主張し、機械が知能や「精神」を伴ったとき、人間という機械が特権的な立場でいられるだろうかと問うた。同書の中で彼は意識の「多元的草稿」モデルを提案している。サイモン・ブラックバーンは哲学入門書 Think において、「あなたは知能を持っているかもしれないが、それが本当に知能かどうかを知る方法はない」と指摘している。しかし、議論を人工意識よりも「強いAI」に限定するなら、情報処理コンピュータに関係ない人間の精神機能を特定することは可能かもしれない。（９０）
強いAIの信奉者の多くは、精神はチャーチ＝チューリングのテーゼで表されるチューリングマシンで実現可能と考えている。この考えは極端にいえば、バベッジの解析機関や（構築可能ならば）鉄球と木材でできたチューリングマシンにも精神が宿ることを意味する。これは、デイヴィッド・チャーマーズの汎経験説に近い考えである。しかし、汎経験説と同様に、日常的な常識からの隔たりが大きいため「その結果はあまりに常識に反する」といった形で批判される事が多い。（９１）
ロジャー・ペンローズはチューリングマシンの停止問題を論じることで、チャーチ＝チューリングのテーゼの適用可能性を攻撃し、情報システムでは実行できないが人間の精神には実行できる計算が存在するとした。しかし、これは明らかに計算可能性の問題ではなく、シミュレーションの問題 — すなわち同じ計算を別のテクノロジーで行うという問題である。（９２）
脳の神経系は超並列的パターン照合が可能であり、これにより知覚と自覚の即時性が生じる。視野にある物を識別するという意味の「視覚」、自己を感じるという意味の「意識」、精神的に生じる身体感覚という意味の「感情」といった観念は、より高いレベルの概念を生じる。サールの中国語の部屋は、記号処理と生物のシステムの身体性がどのように結びつくかという「意味論的マッピング」を説明できない。脳自体は感じていないが、感覚を生じている。（９３）
最終的に、強いAIが実現するかどうかは、情報処理機械が意識などの精神の全ての特性を持てるかどうかに依存する。弱いAIと強いAIの問題は独立であり、ほんの一世紀前には乗算やデータベース検索といった現代のコンピュータが持つ機能の多くが「知的」であると考えられていたであろうことも確かである。（wikipedia,強いAIと弱いAI,人工意識）（９４）
最終的に脳のシミュレーションを実現するには、脳（神経細胞）の数学的なモデルを作成できる程度の理解が必要とされる。中枢神経系を学問的に理解するか、マッピングまたはコピーを行う方法が考えられる。脳機能イメージング技術は急速に進化しており、カーツワイルは十分な品質のマップは必要とされるハードウェアとほぼ並行して出現するだろうと予測している。しかし、シミュレーションでは神経細胞やグリア細胞の詳細な挙動を擬似する必要があるが、今のところそれに関しては概要レベルしか理解が進んでいない。一旦このようなモデルが構築されれば、変更は容易であり、試行錯誤的な実験が可能となる。それによって理解が促進され、モデル化された知能の改良や動機付けの変更が可能となる。（９５）
Blue Brainプロジェクトは、世界最高速のスーパーコンピュータの1つであるIBMのBlue Geneを使って、約6万の神経細胞と全長5kmのシナプスからなる大脳新皮質をシミュレートすることを目指している。プロジェクトの最終目標はスーパーコンピュータ群を使って脳全体をシミュレートすることである。（９６）
脳は多数の並列動作によってその能力を得ており、コンピュータは逐次動作の高速性によってその能力を得ている。（９７）
脳では約1000億の神経細胞が同時並行的に機能しており、それらが約100兆のシナプスで接続されている。脳の処理能力の見積もりとして、一秒間の神経細胞の状態更新が約 1014 回とされており、最適化していない脳のシミュレーションに必要な計算能力は 1018 FLOPSと予測されている。2006年現在の一般的なCPUの性能は数GFLOPS（109 FLOPS）である。1回の浮動小数点演算には約2万回の論理演算を必要とする。しかし、神経細胞間の信号は150メートル/秒の最高速度で転送される。最近の2GHzのマイクロプロセッサは毎秒20億サイクルで動作し、人間の神経細胞より1000万倍も高速だし、信号の伝達速度は光速の約半分であって、人間の場合の100万倍である。脳の消費エネルギーは約20Wだが、スーパーコンピュータは約1MWである。なお、ランダウアーの限界によれば、室温で1W消費当たりで1秒間に実行できる操作数は 3.5×1020 回が上限である。神経シリコンインタフェース（Neuro-silicon interface）も提案されている。（wikipedia,強いAIと弱いAI,脳や神経についての理解）（９８）
（意識はなぜパラドックスに陥らないのか。この問題は場所の哲学が避けて通ることができない問題です。この自己言及のパラドックスの回避を一番深く考えた人の一人が）西田幾多郎（ではないだろうかと私は思います。彼）は、数年間にわたる懸命の思索にもかかわらずことごとく失敗し、（「刀折れ、矢尽きて、遂に神秘の軍門に降る」と述べております。）しかし、その失敗の中から「場所」という概念が生まれ、そして「絶対矛盾的自己同一」と呼ばれる新しい原理によって、自己言及のパラドックスを論理的に回避する方法を示すことができたのだと私は考えます。これまで西田哲学をこのように捉えた人はいませんでしたが、私はこの点を踏まえなければ西田の仕事を本当に理解することはできないと思います。（『生命知としての場の論理』）（９９）
人は五官というが、私には五官の境界がはっきりしない。空は碧いという。けれども私はいう事が出来る。空はキメが細かいと。秋の雲は白いという。白いには違いないが、同時に、其は公孫樹の木材を斜に削った光沢があり、春の綿雲の、木曾の檜の板目とはまるで違う。考えてみると、色彩が触覚なのは当りまえである。光波の震動が網膜を刺戟（しげき）するのは純粋に運動の原理によるのであろう。絵画に於けるトオンの感じも、気がついてみれば触覚である。口ではいえないが、トオンのある絵画には、或る触覚上の玄妙がある。（１００）
音楽が触覚の芸術である事は今更いう迄もないであろう。私は音楽をきく時、全身できくのである。音楽は全存在を打つ。（１０１）
香とは微分子なのだそうである。肥くさいのは肥の微分子が飛びこむのだそうである。道理で私は香をも肌でかぐ。万物に匂の無いものはない。してみれば万物は常にその微分子を放散させているのである。自ら形骸を滅尽しつつあるのである。滅尽の度の早いのが香料だというだけである。微分子があまり一度に多量に飛びこむと圧迫される。香料は皆言わば稀薄（きはく）である。香水の原料は悪臭である。所謂いわゆるオリジナルは屍人くさく、麝香（じゃこう）は嘔吐（おうと）を催させ、伽羅（きゃら）の烟（けむり）はけむったい油煙に過ぎず、百合花の花粉は頭痛を起させる。嗅覚（きゅうかく）とは生理上にも鼻の粘膜の触覚であるに違いない。だから聯想的（れんそうてき）形容詞でなく、厚ぼったい匂や、ざらざらな匂や、すべすべな匂や、ねとねとな匂や、おしゃべりな匂や、屹立（きつりつ）した匂や、やけどする匂があるのである。（１０２）
味覚はもちろん触覚である。甘いも、辛いも、酸いも、あまり大まかな名称で、実は味わいを計る真の観念とはなり難い。キントンの甘いのはキントンだけの持つ一種の味的触覚に過ぎない。入れた砂糖の延長ではない。（高村光太郎『触覚の世界』）（１０３）
プルーストがマドレーヌを食べて「ああこれは何十年前…」あれは言っちゃいけないことなんだよ。あれはもう一度構築しなくちゃいけないものだ。この言葉、いや体、いやまったく別のところに……。ここから「有機体ー人」というコンセプトがどうしても、今までの「主体」と言われた物体と交換を始めるのですよ。（「身体の未来について」荒川、河本、宇野の鼎談）（１０４）
ぼくの言おうとしているのは、時間というものは、この世にもこの世界にもないということ。（荒川修作 一言bot）（１０５）
因果律、つまり過去から未来への時間をあからさまに見せるのは（、熱力学第二法則、すなわち）エントロピー増大の法則です。（水に落としたインクが拡散することはあっても、一度拡散したインクが自然に再集合して濃い一滴に戻ることはありません。）こういう現象を「外部」で観察することに慣れてしまった私たちは、それがすべてのものの理（ことわり）であると「錯覚」している。（そう、それは「錯覚」に過ぎない。時間が過去から現在へ、そして未来へ流れるのは閉鎖系でしか見られない現象です。）生命は閉鎖系ではありません。（ですから）時間の流れが存在しない、（あるいは）その方向が私たちの常識とは異なっている可能性がある。（『第三の脳』）（１０６）
無線、自動車、飛行機、電子機器、あるいはパーソナルコンピュータやインターネットにおいても──資格認定されたエリートではなく──キットを作る才能あるアマチュアのコミュニティが、初期のイノベーションに異常なほど影響を与えてきた。安価なキットが増えるのは、高価な「最先端の」製品があることよりも、ある市場分野に革命の機が熟しているのを示す良い前兆なのだ。──マイケル・シュレーグ（Make: technology on your time 12）（１０７）
何世紀もの間、同じことが繰り返し言われつづける背景には、経済システムに組み込まれたまま、道徳的に、自分らしく生きることの困難さがある。こんな状況ではとても生きていけないと感じる人が少なからずいるのだ。（「自分らしく、より良く生きる」──マシュー・バックラー）（Make: technology on your time 08）（１０８）
重力場の外に住む球形の生物を想像してみるとよい。そうした生物は自分たちの経験に基づく知識しかもたず、他の種類の経験が存在することなど想像もできないとする。そうした生物にとってUPは一体何を意味するであろうか。この問いに対する答えは、その球形の生物が行なう生理的活動だけではなく、その生物が生きている文化によって決まるであろう。（１０９）
われわれがメタファーによって、経験を把握できるのは、まるで見たり、触れたり、聞いたりするのと同じで、それは一つの感覚器官の働きであるかのようである。メタファーによってのみこの世の中の多くのことについて知覚し経験することができるからである。メタファーは触覚と同様、われわれの持つ重要な機能の一部なのであり、触覚に優るとも劣らず貴重なものなのである。（『レトリックと人生』）（１１０）
タンジブルなインターフェイスを用いて、より身体的な動作を用いる場合にはますますその組み合わせは重要なものになります。ユビキタス・コンピューティングの研究者であるポール・ドーリッシュはこれをカップリング（coupling）と呼び、身体的なインタラクション（Embodied Interaction）を実現するための哲学的な枠組みをインターフェイス研究に持ち込むことを提案しました。没入感、参加感覚、そしてそれらのユニークな質感を実現するためには、技術、文化から哲学まで、幅広い知見を導入することが求められるのです。（１１１）
可触化/ハプタイゼーションとは、対象物に実際に触れているかのような触感を作り出すこと。（１１２）
生物が対象を知覚するためには、対象を認識するために随意的に繰り返し接触をしていく能動的触知と、手は固定して対象を動かすことで接触をする受動的触知がある。（１１３）
プロダクトデザイナー山中俊治氏の作品Ephyraは、極めて伸縮性の高いテキスタイルのロボット。Ephyraの触手は外界の環境を検知すると接触するかしないかという絶妙なタイミングで引っ込んでしまう。この動作はプログラムに従って動作しているにすぎないが、不思議と生命を感じさせる。（１１４）
1990年代の後半に、MIT Bit and Atoms Centerのニール・ガーシェンフェルドはパーソナル・ファブリケーションの可能性の１つとして布に着目した研究を行なった。これが現在注目を集めている情報技術を編み込んだ布、スマート・テキスタイルの流れを作ることになる。（１１５）
感覚に訴えるためのデザイン行為というものはデザイナーという職能がずっとブラックボックス化してきた（魔法のようなもので、それは度重なる修練と独特な文化に浸ることで初めて獲得できるのかもしれない）。しかしアフォーダンスが使いやすいデザインをある側面から分析する言語として使われるようになったのと同様に、感覚や質感についてもそれを分析する言語があるように思える。（『デザイン言語　入門』）（１１６）
科学とは時間を強制的に止める思考実験によって、逆にどんな時間が流れているのかを理解しようとする営為なのだと思う。（１１７）
オートポイエーシスという構想は、（神経系は外部の物理的刺激を単に受容するだけではなく、非常に大きな処理を施してから中枢に伝えるため、）物理的刺激と知覚の間の対応はほとんどつかないという事実に基づいている。脳は外部からの刺激がなくとも自分自身で知覚を構成することもある。夢の中の知覚はまさにその典型であろう。夢は脳内完結的であり、外部から脳への入力も外部への出力もないように見える。（『生命にとって時間とは何か』）（１１８）