農夫「この門の中に入れば、いったい何があるのか」門番「また次の門があるだけだ」農夫「なぜあなたはそのことを知っているのか？」（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈１）『哲学、脳を揺さぶる』1
農夫「この門の中に入れば、いったい何があるのか」門番「また次の門があるだけだ」農夫「門番、あなたは私のためだけの門番なのか」（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈２）『哲学、脳を揺さぶる』2
掟の門の小話は、含みが大きいために機会があれば、誰であれ一度は論じてみたくなる。この設定の下でいったいこの物語にどう対応すればよいのかを想定してみるのである。（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈３）『哲学、脳を揺さぶる』3
得体の知れない巨大な宿命のようなものの末端の一部だけが、ここで語られているようにも見える。（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈４）『哲学、脳を揺さぶる』4
どうにも決着のつきようのない人生の残酷さのようなものが含まれているようにも見える。物語そのものの迫力に拮抗できそうにないという予感がある。（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈５）『哲学、脳を揺さぶる』5
沖縄にしかないような大木を前にして、突如叫び始めた。大木の幹の中腹を小さな昆虫が動いていた。その動きの開始と変化率に直ちに反応したのだという。（花村誠一の強度の活用法１）『哲学、脳を揺さぶる』6
患者の変化率に直ちに呼応しながら、この呼応運動の中でリズム性と速度の調整を用いて、患者を比較的安定した状態に導いていく。（花村誠一の強度の活用法２）『哲学、脳を揺さぶる』7
彼は治療者としては天性のセラピストであるが、それを周囲にも理解してもらうために、必要となる勉強が当時どんなに本を読んでもできなかった。そして、本を読むことが何も読んだことにならないような読み方をしたのである。（花村誠一の強度の活用法３）『哲学、脳を揺さぶる』8
本を読む際に、書かれた内容や事柄を理解するのではなく、本で描かれた経験の動きに変化率を感じとるだけだった。要するに統合失調症の患者のあるパターンを用いて、ほとんどの本を読んだため、世界中に強度が溢れてしまうことになった。（花村誠一の強度の活用法４）『哲学、脳を揺さぶる』9
帰り際に「開けてはいけないお土産」を渡されるのはなぜか。開けてはいけないお土産とはなんなのか。これは簡単には終わりそうにない問いである。（浦島伝説の解釈１）『哲学、脳を揺さぶる』10
仮に本気で開けてはいけないお土産を渡していたのだとすると、どこかでこの行為には恨みや悪意がこもっている。浦島太郎は竜宮城の生活で何か恨みを買うようなことをしていたことになる。（浦島伝説の解釈２）『哲学、脳を揺さぶる』11
竜宮城の玉手箱は、比類なく楽しかった過去をカッコに入れるための装置だった。しかし、人間の本性上それを開けてしまうのである。そして、そのことを百も承知で、乙姫は開けてはいけないお土産を渡すのである。（浦島伝説の解釈３）『哲学、脳を揺さぶる』12
竜宮城は真に上質な楽しみを提供したのか？（浦島伝説の解釈４）『哲学、脳を揺さぶる』13
封印しなければならないほどの過去の楽しさであれば、竜宮城の楽しさが本当は質の低い楽しさだったのではないか。（浦島伝説の解釈５）『哲学、脳を揺さぶる』14
手は外に出た脳であり、身体は外に出た脳の容器である。脳の構造部材を有効に活用するためには、外に出た脳に有効なエクササイズを課すしかない。（身体行為とイメージの活用法１）『哲学、脳を揺さぶる』15
脳の機能配置図は詳細になる一方だが、脳の配置図が理解できても、脳は良くはならない。（身体行為とイメージの活用法２）『哲学、脳を揺さぶる』16
自分で何ができるようになったかをわかりながら獲得できたものは、本当はごく狭い範囲の出来事である。（身体行為とイメージの活用法３）『哲学、脳を揺さぶる』17
初めて鉄棒の逆上がりができるようになったとき、あるいは初めて自転車に乗れるようになったときには、何が起きたのか自分でもよくわからない。だができるようになるのである。（身体行為とイメージの活用法４）『哲学、脳を揺さぶる』18
身体動作には運動のイメージや姿勢のイメージが伴っており、こうしたイメージを手掛かりにして動作を行っている。そこで、「できるようになる」という能力の形成に働きかけてみる。（身体行為とイメージの活用法５）『哲学、脳を揺さぶる』19
身体運動に働きかける方法は、能力の再生に関わっているために、自閉症や認知症にも応用可能であり、さらに一定の条件をつければ、心の再建・再生のためにも変換可能だと思われる。（身体行為とイメージの活用法６）『哲学、脳を揺さぶる』20
いま靴下に手をいれ、先端を持って引き抜き、裏と表を引き離す。同様にして、人間の口から手をいれ、内臓をすべて表に出し、ひっくり返す。このとき人間はどんな形をしているのだろう。『哲学、脳を揺さぶる』21
スポンジの繊維の側から水を見る。こうした事態が最初に目が世界と関わるときのあり方である。『哲学、脳を揺さぶる』22
五つの夜は一つの夜よりも五倍暑い『オートポイエーシス２００１』23
食べることについて語ることと言葉を食べることは等しい『オートポイエーシス２００１』24
あやまちを犯す前に罰せられ、刺される前に泣く『オートポイエーシス２００１』25
愛は光を受けて微笑む小石『オートポイエーシス２００１』26
憎しみは迂回されつづける手紙の希望『オートポイエーシス２００１』27
霊媒が目をわずらい船にのって歓喜を漕ぐ『オートポイエーシス２００１』28
地球を留守にする愛は、夏によろこぶ町だ『オートポイエーシス２００１』29
たっぷりと水を含んだスポンジを想定して、スポンジの位置に視点を入れて周りの水を見る。『オートポイエーシス２００１』30
気がついたとき、すでに別様の経験ができるようになっていることが、メタモルフォーゼの課題である。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』31
窓の外の風景を見て、目を閉じて先の風景を想起する。もう一度窓の外の風景を見る。このとき見えている風景は、外界の感知によって見えているのか、想起によって見えているのかを最終的には区別できないはずである。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』32
システムの作動を伴わない感知はなく、感知にはシステムの作動が同時に関与していることになる。つまり感知を行うことは、それじたい一種の運動であり、運動することが一種の感知である。この段階の個体を、ライプニッツはモナドと呼んでいた。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』33
荒川修作の作り出した養老天命反転地の前庭にある「極限で似るものたち」は、内部で形成したものと、外観で見るものとがあまりにも食い違いすぎ、ひと時収拾がつかない。経験を形成することと、その外形との間はどのようにしても対応づけが効かない。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』34
たとえば緑の色に代えて音で置き換えたら、楕円に相応しい音は何か。あるいは味で置き換えたらどうなるのか。実際に新たな経験の回路に踏み込んでみるのである。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』35
認識とは差異を作り出すことであり、それによって世界の複雑さを縮減することである。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』36
当初の議論から進んで行って新たな領域へと展開したとき、気がついたときには出発点そのものに変更が及んでいる。こういう構想の場合、出発点に戻って組みなおしても、なお再度別の局面で同じ可能性が待ち構えていることがある。そのためむしろ前へ前へと進むのである。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』37
たとえばゴッホの黄や青は、通常自然な想起では想起しようとしてもできない黄や青である。これらの黄や青に直面すれば、知覚することが同時に知覚の形成でもあるような形成行為をやっていることになる。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』38
いま顔を包み、包まれた顔を、魚のはらわたを一点で抜き取るように取り除いてみる。取り除かれた顔面の位置に包みそのものを設定する。包まれた顔が、そのまま地肌となり、見かけ上焼け爛れた顔に似ている。（ベーコンの絵画）『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』39
みずからに差異化しつづける生命の躍動は、いまだ幾何学的であり、何にも増して知的なのである。いわば分かりすぎる隠喩であり、湿度の感覚が欠落している。湿度感は、視覚、聴覚以外では欠くことができない。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』40
いま水をふっくらと包んでみる。包まれた水は眠っている。包まれた水のどの局所も、わずかの外圧に淀むように停滞する。包まれた世界は、いまだ目覚めることのない眠った知覚なのであり、繰り返し包みを押し広げようとする動きである。ベーコンの作品の生々しさは、この動きに由来している。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』41
死を否定し、いまここに何度となく回帰してくる、それが心霊写真なのである。『心霊写真は語る』42
まず身体の行為とその与えられた風景や建築的環境と、新しい知覚や感覚の降り立って行く場所とのアンバランスによって、瞬間瞬間に起こる出来事から、幾つかの振動する現象が発生するでしょう。その「遍在の場」は、必ず複数の地平を四方に出現させます。『生命の建築』43
前・中・後景と呼ばれていた場所が「同化される一瞬」があるでしょう。そのときいわゆる距離と呼ばれていた現象が消失するだろうと思っています。そして、その消失によって発生したフィールドは、いろいろなテクスチャーを呼び出してくると思います。『生命の建築』44
その外側、内側、およびそれらを生成させている環境のなかに既知なこと、また何となく何かに似たり、相似した「こと」を見つけ出したときに、身体（肉体）の延長としてのお化けの遍在の場を、経験することができると思いますが……、いかがですか。『生命の建築』45
