農夫「この門の中に入れば、いったい何があるのか」門番「また次の門があるだけだ」農夫「なぜあなたはそのことを知っているのか？」（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈１）『哲学、脳を揺さぶる』1
農夫「この門の中に入れば、いったい何があるのか」門番「また次の門があるだけだ」農夫「門番、あなたは私のためだけの門番なのか」（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈２）『哲学、脳を揺さぶる』2
掟の門の小話は、含みが大きいために機会があれば、誰であれ一度は論じてみたくなる。この設定の下でいったいこの物語にどう対応すればよいのかを想定してみるのである。（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈３）『哲学、脳を揺さぶる』3
得体の知れない巨大な宿命のようなものの末端の一部だけが、ここで語られているようにも見える。（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈４）『哲学、脳を揺さぶる』4
どうにも決着のつきようのない人生の残酷さのようなものが含まれているようにも見える。物語そのものの迫力に拮抗できそうにないという予感がある。（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈５）『哲学、脳を揺さぶる』5
沖縄にしかないような大木を前にして、突如叫び始めた。大木の幹の中腹を小さな昆虫が動いていた。その動きの開始と変化率に直ちに反応したのだという。（花村誠一の強度の活用法１）『哲学、脳を揺さぶる』6
患者の変化率に直ちに呼応しながら、この呼応運動の中でリズム性と速度の調整を用いて、患者を比較的安定した状態に導いていく。（花村誠一の強度の活用法２）『哲学、脳を揺さぶる』7
彼は治療者としては天性のセラピストであるが、それを周囲にも理解してもらうために、必要となる勉強が当時どんなに本を読んでもできなかった。そして、本を読むことが何も読んだことにならないような読み方をしたのである。（花村誠一の強度の活用法３）『哲学、脳を揺さぶる』8
本を読む際に、書かれた内容や事柄を理解するのではなく、本で描かれた経験の動きに変化率を感じとるだけだった。要するに統合失調症の患者のあるパターンを用いて、ほとんどの本を読んだため、世界中に強度が溢れてしまうことになった。（花村誠一の強度の活用法４）『哲学、脳を揺さぶる』9
帰り際に「開けてはいけないお土産」を渡されるのはなぜか。開けてはいけないお土産とはなんなのか。これは簡単には終わりそうにない問いである。（浦島伝説の解釈１）『哲学、脳を揺さぶる』10
仮に本気で開けてはいけないお土産を渡していたのだとすると、どこかでこの行為には恨みや悪意がこもっている。浦島太郎は竜宮城の生活で何か恨みを買うようなことをしていたことになる。（浦島伝説の解釈２）『哲学、脳を揺さぶる』11
竜宮城の玉手箱は、比類なく楽しかった過去をカッコに入れるための装置だった。しかし、人間の本性上それを開けてしまうのである。そして、そのことを百も承知で、乙姫は開けてはいけないお土産を渡すのである。（浦島伝説の解釈３）『哲学、脳を揺さぶる』12
竜宮城は真に上質な楽しみを提供したのか？（浦島伝説の解釈４）『哲学、脳を揺さぶる』13
封印しなければならないほどの過去の楽しさであれば、竜宮城の楽しさが本当は質の低い楽しさだったのではないか。（浦島伝説の解釈５）『哲学、脳を揺さぶる』14
手は外に出た脳であり、身体は外に出た脳の容器である。脳の構造部材を有効に活用するためには、外に出た脳に有効なエクササイズを課すしかない。（身体行為とイメージの活用法１）『哲学、脳を揺さぶる』15
脳の機能配置図は詳細になる一方だが、脳の配置図が理解できても、脳は良くはならない。（身体行為とイメージの活用法２）『哲学、脳を揺さぶる』16
自分で何ができるようになったかをわかりながら獲得できたものは、本当はごく狭い範囲の出来事である。（身体行為とイメージの活用法３）『哲学、脳を揺さぶる』17
初めて鉄棒の逆上がりができるようになったとき、あるいは初めて自転車に乗れるようになったときには、何が起きたのか自分でもよくわからない。だができるようになるのである。（身体行為とイメージの活用法４）『哲学、脳を揺さぶる』18
身体動作には運動のイメージや姿勢のイメージが伴っており、こうしたイメージを手掛かりにして動作を行っている。そこで、「できるようになる」という能力の形成に働きかけてみる。（身体行為とイメージの活用法５）『哲学、脳を揺さぶる』19
身体運動に働きかける方法は、能力の再生に関わっているために、自閉症や認知症にも応用可能であり、さらに一定の条件をつければ、心の再建・再生のためにも変換可能だと思われる。（身体行為とイメージの活用法６）『哲学、脳を揺さぶる』20
いま靴下に手をいれ、先端を持って引き抜き、裏と表を引き離す。同様にして、人間の口から手をいれ、内臓をすべて表に出し、ひっくり返す。このとき人間はどんな形をしているのだろう。『哲学、脳を揺さぶる』21
スポンジの繊維の側から水を見る。こうした事態が最初に目が世界と関わるときのあり方である。『哲学、脳を揺さぶる』22
五つの夜は一つの夜よりも五倍暑い『オートポイエーシス２００１』23
食べることについて語ることと言葉を食べることは等しい『オートポイエーシス２００１』24
あやまちを犯す前に罰せられ、刺される前に泣く『オートポイエーシス２００１』25
愛は光を受けて微笑む小石『オートポイエーシス２００１』26
憎しみは迂回されつづける手紙の希望『オートポイエーシス２００１』27
霊媒が目をわずらい船にのって歓喜を漕ぐ『オートポイエーシス２００１』28
地球を留守にする愛は、夏によろこぶ町だ『オートポイエーシス２００１』29
たっぷりと水を含んだスポンジを想定して、スポンジの位置に視点を入れて周りの水を見る。『オートポイエーシス２００１』30
気がついたとき、すでに別様の経験ができるようになっていることが、メタモルフォーゼの課題である。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』31
窓の外の風景を見て、目を閉じて先の風景を想起する。もう一度窓の外の風景を見る。このとき見えている風景は、外界の感知によって見えているのか、想起によって見えているのかを最終的には区別できないはずである。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』32
システムの作動を伴わない感知はなく、感知にはシステムの作動が同時に関与していることになる。つまり感知を行うことは、それじたい一種の運動であり、運動することが一種の感知である。この段階の個体を、ライプニッツはモナドと呼んでいた。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』33
荒川修作の作り出した養老天命反転地の前庭にある「極限で似るものたち」は、内部で形成したものと、外観で見るものとがあまりにも食い違いすぎ、ひと時収拾がつかない。経験を形成することと、その外形との間はどのようにしても対応づけが効かない。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』34
たとえば緑の色に代えて音で置き換えたら、楕円に相応しい音は何か。あるいは味で置き換えたらどうなるのか。実際に新たな経験の回路に踏み込んでみるのである。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』35
認識とは差異を作り出すことであり、それによって世界の複雑さを縮減することである。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』36
当初の議論から進んで行って新たな領域へと展開したとき、気がついたときには出発点そのものに変更が及んでいる。こういう構想の場合、出発点に戻って組みなおしても、なお再度別の局面で同じ可能性が待ち構えていることがある。そのためむしろ前へ前へと進むのである。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』37
たとえばゴッホの黄や青は、通常自然な想起では想起しようとしてもできない黄や青である。これらの黄や青に直面すれば、知覚することが同時に知覚の形成でもあるような形成行為をやっていることになる。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』38
いま顔を包み、包まれた顔を、魚のはらわたを一点で抜き取るように取り除いてみる。取り除かれた顔面の位置に包みそのものを設定する。包まれた顔が、そのまま地肌となり、見かけ上焼け爛れた顔に似ている。（ベーコンの絵画）『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』39
みずからに差異化しつづける生命の躍動は、いまだ幾何学的であり、何にも増して知的なのである。いわば分かりすぎる隠喩であり、湿度の感覚が欠落している。湿度感は、視覚、聴覚以外では欠くことができない。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』40
いま水をふっくらと包んでみる。包まれた水は眠っている。包まれた水のどの局所も、わずかの外圧に淀むように停滞する。包まれた世界は、いまだ目覚めることのない眠った知覚なのであり、繰り返し包みを押し広げようとする動きである。ベーコンの作品の生々しさは、この動きに由来している。『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』41
死を否定し、いまここに何度となく回帰してくる、それが心霊写真なのである。『心霊写真は語る』42
まず身体の行為とその与えられた風景や建築的環境と、新しい知覚や感覚の降り立って行く場所とのアンバランスによって、瞬間瞬間に起こる出来事から、幾つかの振動する現象が発生するでしょう。その「遍在の場」は、必ず複数の地平を四方に出現させます。『生命の建築』43
前・中・後景と呼ばれていた場所が「同化される一瞬」があるでしょう。そのときいわゆる距離と呼ばれていた現象が消失するだろうと思っています。そして、その消失によって発生したフィールドは、いろいろなテクスチャーを呼び出してくると思います。『生命の建築』44
その外側、内側、およびそれらを生成させている環境のなかに既知なこと、また何となく何かに似たり、相似した「こと」を見つけ出したときに、身体（肉体）の延長としてのお化けの遍在の場を、経験することができると思いますが……、いかがですか。『生命の建築』45
ここ2、3年顕著な傾向ですが、ものすごい早い段階、つまり3手目くらいからセオリーにない手を指すスタイルが見られるようになってきました。角交換を自分から行なうように、戦局を変えにいくわけですから、1手損なのです。後手でも自分から角交換に行くようです。自分から角交換に行けば1手損になります。だから既存のセオリーではやってはいけないことのひとつです。ところが後手が、2手損を承知で仕掛けていくこともある。あえてするこの2手損から何を得ているのかというと、それは先々の選択肢の広さなのだと思うのです。それがすごい。要するに駒は立ち遅れ、陣形が整わない状態が長く続く。勝負では致命傷に見えるのです。しかし選択肢を増やすことで、それ以降に組み立てのための組織力の可能性を持つことになる。将棋は今そういう局面にきていると思うのです。昔は、四つに組み合って、やがて駒がぶつかって、やがて夕方ぐらいから本気になって局面を読んでいくか、というようなものでした。ところが最近では3手目くらいから本気になって最後までを読むらしいのです。どうもこの選択肢の広さみたいなものに価値がシフトしはじめたという印象を受けています。出発点から一挙に選択肢を広げてしまって、そこからどう動かしていくかを考えていくシステムのようなのです。『イメージする力、関係性の映像』46
僕が理想的なイメージとして考える、組織で力を発揮するシチュエーションは、例えば何かプロジェクトを立ち上げた時に「これは面白そうだな」と誰かが言ったとします。それを聞いた上司はその人物に必要なだけの人をつけて走らせてみる。さらに人が必要になれば、その動きに参加できる人をどんどん巻き込んでいく。要するに、会社内で仕事を2つか3つ持っていて、動きに上手く参加できない人は自ずと外れて、また別のかたちで与えられる仕事に戻っていく。そういうシチュエーションが良いシステムを形成するのだろうと考えています。プロジェクトの立ち上げの時に、予めすべて作戦を練って決められた役割に沿ってみんなで最後までやりましょう、というのではなく、このプロジェクトに参加するか、別のプロジェクトに参加するかという選択肢が保持されている状態と言ってもいい。時には2、3人で回していくこともあるし、またある時は10人ぐらいで一挙に動けるだけやってみる。こうして一番結果が出せるシステムとは、翻って個々の力が出やすいシステムなのではないかというイメージを持っているんです。『イメージする力、関係性の映像』47
ええ。その場合、評価が非常に問題になる。つまり、誰か外にいる人がちゃんと「あいつがリーダーとして引っ張ってくれた」と言えればいいのですが、たいしたアイディアも出さずサポートだけをしていて「ずっと一緒に仕事をしたんだから同じ評価をくれよ」と言う人が出てきてしまう。または、自分に適した仕事の割り振りがなかったから自分の力が発揮できなかったという言い訳が出てきてしまう。例えば、みんなが0.8の力を出しているときにあいつは1.6出した、といった評価を誰かがきちんとかたちにしてくれればいいのです。けれども最後になって、これは一応皆の力で終わったのだ、皆対等によくやったということになる。形式的にはその通りだと思いますが、形式のもう一歩先のところで「あいつは難しい場面を乗り超えていく構想力を発揮した」とか「彼は今回は採用されなかったけれども良いアイディアをいくつも出した」といった、もっと細かい評価基準を持っていないといけないのではないか。『イメージする力、関係性の映像』48
ここに編集の方がいらっしゃいますが、編集もいろいろとイメージを育て、組み立てをどう作るか、ものすごく考えるんです。期待に合う原稿が来なくてすごくがっかりしたり、内容は良いけれど方向がちょっと違うなとかやっている間に、最初に考えていたことがまったく無駄になるようなところにすーっと進んで行くことがある。無駄になったゼロの状態のなかで、でもなにかが立ち上がっている。それを大きくしていくと、時にそれは「自分たちはこんなものを作ったんだ」というすばらしいものになることがあるのです。こういうことはよく起こるんです。これがないと、ものが立ち上がるっていうことが起きない。それを外から見ている人は全部勘違いするんですよね。『イメージする力、関係性の映像』49
これは面白いですね。子供はなにか面白い遊びを見つけたら一時夢中になってそればかりやっていますが、気が付いたらそれに飽きてまったく別のことをやっている。この夢中になる／飽きるという行為のパターンをもう思い起こせなくなっている。少し話が変わりますが、例えば100mや200m といった短距離アスリートの走りをヴィデオで見ると、ものすごく精確に足を上げ、地面を蹴って、きれいな走り方をしている。ところが100mを10秒台で走るアスリートたちに聞いてみると、地面を蹴ってはだめで、足は真上から下ろさないといけないと言う。飛び石づたいに真上からポーン、ポーンと足を下ろすほうがいい、あとは重心移動で走らなければならない。蹴ったりしたら全然走りにならないと言う。ところがヴィデオで見ると、きれいに足を上げて地面を蹴るんですよ。本人の持っているイメージと、外から見たときに見えてしまう実像の間のズレ。外から見ている人が神戸製鋼のあり方に必ず誤解からしか入れないというお話に通じます。誤解からしか中に入れないということに、すごく重要で難しい問題がある。『イメージする力、関係性の映像』50
それと並んで、いつも感じることがあるのです。15人のプレーヤーそれぞれのポジションの持っている価値や働きを、今後まだ変えていくことができるか、その可能性についてです。例えば将棋でいうと、大山康晴十五世名人は金の働きを変えてしまった。駒は前に進むものなのに、金引きというような下がる手を多用しました。中原十六世は右桂馬の働きを変えてしまった。それまで見えていなかった働きを見つけて、同じポジションで異なる力を発揮させる。こういうことは、システムやネットワークに必ず潜在的に含まれている。そう考えるものですから、例えばラグビーのナンバー8のポジションには、まだ何か違う働きが本当はあるようにも見えるんですよね。『イメージする力、関係性の映像』51
でも、多くの日本の組織ではなかなかそこまで行けません。つまり、個人にある程度の資質があり、それを自由に発揮することを許容する場所があって、それぞれに取り組んでみたら力が出やすい。周りの人もそうやっているし、自分も自然と力が出せるようになってきた。そんな環境がないと、イメージする力を高め、予想を超えていくことはなかなか難しい。裏を返せば、うまくいこうといくまいと、やってみたらどうも面白くなかった、好きではなかったらしい、大したことはなかったというケースは、自分の内ではなく外から課題を課してしまっていたということだと思うのです。外から課している間は、満たしてしまったら面白くなくなる。好きになるためにはその課題をプレーヤーなり組織人に上手く設定させることがものすごく重要らしい。『イメージする力、関係性の映像』52
そう、そこなんですよね。セオリー通りにやって直ちに頭打ちになってしまう事例はたくさんある。日本の場合、例えば戦後から1980年代頃までは外国にまだ真似ができる対象があって、取り込んでいれば何とかなるという時期が続いたわけです。しかし当然あるところまできたら、今度は自前のものを作らなくてはいけなくなる。ここで必要になるのが、平尾さんがずっとおっしゃっている「強い個」ですよね。「強い個」になるには多くの条件をクリアすることが必要です。しかも──多くの人の誤解を招かないようにしておくために言いますが──、「強い個」のパターンやモードは相当数ある。要するに「強い個」を持った人たちは個性的ですから、それがひとつのパターンやモードに収まるはずがない。「強い個」のヴァラエティ。そのようなものが、この先の日本には絶対に必要になってきます。実際のところ現在もうすでに必要なのですが、その作り方、養成の仕方を誰も知らないのですよ。セオリーをはみ出してしまう、あるいはセオリー通りにやったにもかかわらず失敗してしまう。その末に待っているのが反省文ですよ。反省文を書かせていったい何に活きると思っているのか（笑）。『イメージする力、関係性の映像』53
そういうことも含めて、ゲームにおいて判断の速度はそのまま試合の結果を左右すると思うんですね。プレーヤーはつねに状況に対して相当な読み込みをしたり、情報処理をしている。けれども、考えたりしていたら、最小の時間単位で目に入ってくる場景に対する判断はつねに遅れてしまう。最善の選択とは考える手前で行なうことであって、どの選択肢を選ぶべきか、パッと見えるような局面があると思うんです。それが感性、直感なのです。『イメージする力、関係性の映像』54
物わかりがよい、わかってしまうというのは、能力のごくわずかしか使っていないことの表われでしょうね。逆説的だけれども、考えてみればすごく普通のことです。わかるというのは本来そんな簡単なことではありません。人間というのはもっと幅広い経験を持っているし、それに基づいた生活をしているはずです。それなのに、お互いに簡単にわかり合える水準のところで能力を出すことしかしていないのではないか。そういう感じがあります。『イメージする力、関係性の映像』55
今日お聞きした話のなかには、運動訓練のなかの認知能力の活用の仕方について、多くの示唆が含まれているように思います。運動のエクササイズのなかでは、訓練のなかで運動そのものの反復訓練に一生懸命になってしまう傾向があります。それは過度に生真面目にやってしまうという印象をもつほどです。むしろ経験の仕方を変えていくために、イメージや予期あるいはイマジネーションのような認知能力の活用が必要であることは、とても重要な示唆だと思います。それは日常のなかでもそれぞれの個の創意・工夫を引き出すためにも重要な点だと思えます。本日は実りあるお話をありがとうございました。『イメージする力、関係性の映像』56