
【１】農夫「この門の中に入れば、いったい何があるのか」門番「また次の門があるだけだ」　（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈１）農夫　なぜあなたはそのことを知っているのか？（１）
農夫「この門の中に入れば、いったい何があるのか」門番「また次の門があるだけだ」　（フランツ・カフカ『審判』の小説内小説、掟の門の解釈２）農夫　門番、あなたは私のためだけの門番なのか？（２）
掟の門の小話は、含みが大きいために機会があれば、誰であれ一度は論じてみたくなる。この設定の下でいったいこの物語にどう対応すればよいのかを想定してみるのである。（３）
得体の知れない巨大な宿命のようなものの末端の一部だけが、ここで語られているようにも見える。（４）
どうにも決着のつきようのない人生の残酷さのようなものが含まれているようにも見える。物語そのものの迫力に拮抗できそうにないという予感がある。─『哲学、脳を揺さぶる』（その１）──（５）
【２】帰り際に「開けてはいけないお土産」を渡されるのはなぜか。開けてはいけないお土産とはなんなのか。これは簡単には終わりそうにない問いである。（６）
仮に本気で開けてはいけないお土産を渡していたのだとすると、どこかでこの行為には恨みや悪意がこもっている。浦島太郎は竜宮城の生活で何か恨みを買うようなことをしていたことになる。（７）
竜宮城の玉手箱は、比類なく楽しかった過去をカッコに入れるための装置だった。しかし、人間の本性上それを開けてしまうのである。そして、そのことを百も承知で、乙姫は開けてはいけないお土産を渡すのである。（８）
竜宮城は真に上質な楽しみを提供したのか？封印しなければならないほどの過去の楽しさであれば、竜宮城の楽しさが本当は質の低い楽しさだったのではないか。　─『哲学、脳を揺さぶる』（その２）──（９）
【３】（身体行為とイメージの活用法）手は外に出た脳であり、身体は外に出た脳の容器である。脳の構造部材を有効に活用するためには、外に出た脳に有効なエクササイズを課すしかない。（１０）
脳の機能配置図は詳細になる一方だが、脳の配置図が理解できても、脳は良くはならない。（１１）
自分で何ができるようになったかをわかりながら獲得できたものは、本当はごく狭い範囲の出来事である。（１２）
初めて鉄棒の逆上がりができるようになったとき、あるいは初めて自転車に乗れるようになったときには、何が起きたのか自分でもよくわからない。だができるようになるのである。（１３）
身体動作には運動のイメージや姿勢のイメージが伴っており、こうしたイメージを手掛かりにして動作を行っている。そこで、「できるようになる」という能力の形成に働きかけてみる。（１４）
身体運動に働きかける方法は、能力の再生に関わっているために、自閉症や認知症にも応用可能であり、さらに一定の条件をつければ、心の再建・再生のためにも変換可能だと思われる。（１５）
いま靴下に手をいれ、先端を持って引き抜き、裏と表を引き離す。同様にして、人間の口から手をいれ、内臓をすべて表に出し、ひっくり返す。このとき人間はどんな形をしているのだろう。（１６）
スポンジの繊維の側から水を見る。こうした事態が最初に目が世界と関わるときのあり方である。　─『哲学、脳を揺さぶる』（その３）──（１７）
【４】（強度の活用法１ 精神科医　花村誠一氏の場合）　沖縄にしかないような大木を前にして、突如叫び始めた。大木の幹の中腹を小さな昆虫が動いていた。その動きの開始と変化率に直ちに反応したのだという。（１８）
患者の変化率に直ちに呼応しながら、この呼応運動の中でリズム性と速度の調整を用いて、患者を比較的安定した状態に導いていく。（１９）
彼は治療者としては天性のセラピストであるが、それを周囲にも理解してもらうために、必要となる勉強が当時どんなに本を読んでもできなかった。そして、本を読むことが何も読んだことにならないような読み方をしたのである。（２０）
本を読む際に、書かれた内容や事柄を理解するのではなく、本で描かれた経験の動きに変化率を感じとるだけだった。要するに統合失調症の患者のあるパターンを用いて、ほとんどの本を読んだため、世界中に強度が溢れてしまうことになった。（２１）
（強度の活用法２）　いま次のような言語の系列を設定する。風に揺れる東京タワー＝飛行機の先端のジュラルミン＝赤緑＝無限連鎖講＝……これらの語は、等号でつないである。いったい何が等しいのだろう。およそ共通点らしきものは直接見えてこない。だが五番目の語として、なにかを設定することはできる。雰囲気でつなげば、「情態性」（外に見え感じられている雰囲気や気配）による語の配置が生まれ、運動性の強さで五番目の語が配置されれば、強度性での接続となる。五番目の語として、できるかぎり多くの語を書き出してみてほしい。（２２）
（強度の活用法３）　五つの夜は、一つの夜よりも五倍暑い。（２３）
食べることについて語ることと、言葉を食べることは等しい。（２４）
あやまちを犯す前に罰せられ、刺される前に泣く。（２５）
愛は、光を受けて微笑む小石。（２６）
憎しみは、迂回されつづける手紙の希望。（２７）
霊媒が目をわずらい、船にのって歓喜を漕ぐ。（２８）
地球を留守にする愛は、夏によろこぶ町だ。（２９）
いまかりに、「私は、赤い、赤い、赤い、……」と発話しつづけたとき、この赤いという語に声の大きさ、テンションの強さなどの変動があれば、強度の変動が現れている。一番目の赤いと二番目の赤いは、確かに意味が異なる。ところがここでの赤いという語は、なにか黄や緑に対置される赤が意味されているわけでもない。とすると意味論的差異が問題になっているのではない。にもかかわらず個々の赤いは、それぞれに変動している。意味的差異以前にそれじたい変動するものこそ「強度」である。（３０）
ここでは通常、構成素ー環境としての区分が、環境ー構成素に逆転し、強度そのものが前景に出て、強度の変動に対応する事態が張り付けられるかたちになっている。これを極端に行えば、同じ強度を感知するものは、等号で連結される。これはものごとの新たな脈絡を見出すひとつの回路である。しかも隠喩の活用の場合のような、天性の素質を必要としない。構成素ー環境を逆転させ、裏返された環境の側から対応する事実を接続していくのである。ただしこれを活用するさいには、いつでも構成素ー環境へ戻りうることを繰り返し確保しておく必要がある。逆転したままでは、ただ「行ってしまった人」になるからである。　─『哲学、脳を揺さぶる』（その４）『オートポイエーシス２００１』（その１）──（３１）
【５】気がついたとき、すでに別様の経験ができるようになっていることが、メタモルフォーゼの課題である。（３２）
窓の外の風景を見て、目を閉じて先の風景を想起する。もう一度窓の外の風景を見る。このとき見えている風景は、外界の感知によって見えているのか、想起によって見えているのかを最終的には区別できないはずである。（３３）
システムの作動を伴わない感知はなく、感知にはシステムの作動が同時に関与していることになる。つまり感知を行うことは、それじたい一種の運動であり、運動することが一種の感知である。この段階の個体を、ライプニッツはモナドと呼んでいた。（３４）
荒川修作の作り出した養老天命反転地の前庭にある「極限で似るものたち」は、内部で形成したものと、外観で見るものとがあまりにも食い違いすぎ、ひと時収拾がつかない。経験を形成することと、その外形との間はどのようにしても対応づけが効かない。（３５）
たとえば緑の色に代えて音で置き換えたら、楕円に相応しい音は何か。あるいは味で置き換えたらどうなるのか。実際に新たな経験の回路に踏み込んでみるのである。（３６）
認識とは差異を作り出すことであり、それによって世界の複雑さを縮減することである。（３７）
当初の議論から進んで行って新たな領域へと展開したとき、気がついたときには出発点そのものに変更が及んでいる。こういう構想の場合、出発点に戻って組みなおしても、なお再度別の局面で同じ可能性が待ち構えていることがある。そのためむしろ前へ前へと進むのである。（３８）
たとえばゴッホの黄や青は、通常自然な想起では想起しようとしてもできない黄や青である。これらの黄や青に直面すれば、知覚することが同時に知覚の形成でもあるような形成行為をやっていることになる。（３９）
いま顔を包み、包まれた顔を、魚のはらわたを一点で抜き取るように取り除いてみる。取り除かれた顔面の位置に包みそのものを設定する。包まれた顔が、そのまま地肌となり、見かけ上焼け爛れた顔に似ている（フランシス・ベーコンの絵画）。（４０）
みずからに差異化しつづける生命の躍動は、いまだ幾何学的であり、何にも増して知的なのである。いわば分かりすぎる隠喩であり、湿度の感覚が欠落している。湿度感は、視覚、聴覚以外では欠くことができない。（４１）
いま水をふっくらと包んでみる。包まれた水は眠っている。包まれた水のどの局所も、わずかの外圧に淀むように停滞する。包まれた世界は、いまだ目覚めることのない眠った知覚なのであり、繰り返し包みを押し広げようとする動きである。ベーコンの作品の生々しさは、この動きに由来している。　─『メタモルフォーゼ オートポイエーシスの核心』──（４２）
【６】死を否定し、いまここに何度となく回帰してくる、それが心霊写真なのである。　─『心霊写真は語る』──（４３）
【７】まず身体の行為とその与えられた風景や建築的環境と、新しい知覚や感覚の降り立って行く場所とのアンバランスによって、瞬間瞬間に起こる出来事から、幾つかの振動する現象が発生するでしょう。その「遍在の場」は、必ず複数の地平を四方に出現させます。（４４）
前・中・後景と呼ばれていた場所が「同化される一瞬」があるでしょう。そのときいわゆる距離と呼ばれていた現象が消失するだろうと思っています。そして、その消失によって発生したフィールドは、いろいろなテクスチャーを呼び出してくると思います。その外側、内側、およびそれらを生成させている環境のなかに既知なこと、また何となく何かに似たり、相似した「こと」を見つけ出したときに、身体（肉体）の延長としてのお化けの遍在の場を、経験することができると思いますが……、いかがですか。　─『生命の建築―荒川修作・藤井博巳対談集』（その１）──（４５）
【８】ここ2、3年顕著な傾向ですが、ものすごい早い段階、つまり3手目くらいからセオリーにない手を指すスタイルが見られるようになってきました。角交換を自分から行なうように、戦局を変えにいくわけですから、1手損なのです。後手でも自分から角交換に行くようです。自分から角交換に行けば1手損になります。だから既存のセオリーではやってはいけないことのひとつです。ところが後手が、2手損を承知で仕掛けていくこともある。あえてするこの2手損から何を得ているのかというと、それは先々の選択肢の広さなのだと思うのです。それがすごい。要するに駒は立ち遅れ、陣形が整わない状態が長く続く。勝負では致命傷に見えるのです。しかし選択肢を増やすことで、それ以降に組み立てのための組織力の可能性を持つことになる。将棋は今そういう局面にきていると思うのです。昔は、四つに組み合って、やがて駒がぶつかって、やがて夕方ぐらいから本気になって局面を読んでいくか、というようなものでした。ところが最近では3手目くらいから本気になって最後までを読むらしいのです。どうもこの選択肢の広さみたいなものに価値がシフトしはじめたという印象を受けています。出発点から一挙に選択肢を広げてしまって、そこからどう動かしていくかを考えていくシステムのようなのです。（４６）
組織で力を発揮するシチュエーションは、例えば何かプロジェクトを立ち上げた時に「これは面白そうだな」と誰かが言ったとします。それを聞いた上司はその人物に必要なだけの人をつけて走らせてみる。さらに人が必要になれば、その動きに参加できる人をどんどん巻き込んでいく。要するに、会社内で仕事を2つか3つ持っていて、動きに上手く参加できない人は自ずと外れて、また別のかたちで与えられる仕事に戻っていく。そういうシチュエーションが良いシステムを形成するのだろうと考えています。プロジェクトの立ち上げの時に、予めすべて作戦を練って決められた役割に沿ってみんなで最後までやりましょう、というのではなく、このプロジェクトに参加するか、別のプロジェクトに参加するかという選択肢が保持されている状態と言ってもいい。時には2、3人で回していくこともあるし、またある時は10人ぐらいで一挙に動けるだけやってみる。こうして一番結果が出せるシステムとは、翻って個々の力が出やすいシステムなのではないかというイメージを持っているんです。その場合、評価が非常に問題になる。つまり、誰か外にいる人がちゃんと「あいつがリーダーとして引っ張ってくれた」と言えればいいのですが、たいしたアイディアも出さずサポートだけをしていて「ずっと一緒に仕事をしたんだから同じ評価をくれよ」と言う人が出てきてしまう。または、自分に適した仕事の割り振りがなかったから自分の力が発揮できなかったという言い訳が出てきてしまう。例えば、みんなが0.8の力を出しているときにあいつは1.6出した、といった評価を誰かがきちんとかたちにしてくれればいいのです。けれども最後になって、これは一応皆の力で終わったのだ、皆対等によくやったということになる。形式的にはその通りだと思いますが、形式のもう一歩先のところで「あいつは難しい場面を乗り超えていく構想力を発揮した」とか「彼は今回は採用されなかったけれども良いアイディアをいくつも出した」といった、もっと細かい評価基準を持っていないといけないのではないか。（４７）
内容は良いけれど方向がちょっと違うなとかやっている間に、最初に考えていたことがまったく無駄になるようなところにすーっと進んで行くことがある。無駄になったゼロの状態のなかで、でもなにかが立ち上がっている。それを大きくしていくと、時にそれは「自分たちはこんなものを作ったんだ」というすばらしいものになることがあるのです。こういうことはよく起こるんです。これがないと、ものが立ち上がるっていうことが起きない。それを外から見ている人は全部勘違いするんですよね。（４８）
子供はなにか面白い遊びを見つけたら一時夢中になってそればかりやっていますが、気が付いたらそれに飽きてまったく別のことをやっている。この夢中になる／飽きるという行為のパターンをもう思い起こせなくなっている。少し話が変わりますが、例えば100mや200m といった短距離アスリートの走りをヴィデオで見ると、ものすごく精確に足を上げ、地面を蹴って、きれいな走り方をしている。ところが100mを10秒台で走るアスリートたちに聞いてみると、地面を蹴ってはだめで、足は真上から下ろさないといけないと言う。飛び石づたいに真上からポーン、ポーンと足を下ろすほうがいい、あとは重心移動で走らなければならない。蹴ったりしたら全然走りにならないと言う。ところがヴィデオで見ると、きれいに足を上げて地面を蹴るんですよ。本人の持っているイメージと、外から見たときに見えてしまう実像の間のズレ。外から見ている人が神戸製鋼のあり方に必ず誤解からしか入れないというお話に通じます。誤解からしか中に入れないということに、すごく重要で難しい問題がある。（４９）
例えば将棋でいうと、大山康晴十五世名人は金の働きを変えてしまった。駒は前に進むものなのに、金引きというような下がる手を多用しました。中原十六世は右桂馬の働きを変えてしまった。それまで見えていなかった働きを見つけて、同じポジションで異なる力を発揮させる。こういうことは、システムやネットワークに必ず潜在的に含まれている。15人のプレーヤーそれぞれのポジションの持っている価値や働きを、今後まだ変えていくことができるか、その可能性についてですが、例えばラグビーのナンバー8のポジションには、まだ何か違う働きが本当はあるようにも見えるんですよね。（５０）
個人にある程度の資質があり、それを自由に発揮することを許容する場所があって、それぞれに取り組んでみたら力が出やすい。周りの人もそうやっているし、自分も自然と力が出せるようになってきた。そんな環境がないと、イメージする力を高め、予想を超えていくことはなかなか難しい。でも、多くの日本の組織ではなかなかそこまで行けません。裏を返せば、うまくいこうといくまいと、やってみたらどうも面白くなかった、好きではなかったらしい、大したことはなかったというケースは、自分の内ではなく外から課題を課してしまっていたということだと思うのです。外から課している間は、満たしてしまったら面白くなくなる。好きになるためにはその課題をプレーヤーなり組織人に上手く設定させることがものすごく重要らしい。（５１）
セオリー通りにやって直ちに頭打ちになってしまう事例はたくさんある。日本の場合、例えば戦後から1980年代頃までは外国にまだ真似ができる対象があって、取り込んでいれば何とかなるという時期が続いたわけです。しかし当然あるところまできたら、今度は自前のものを作らなくてはいけなくなる。ここで必要になるのが、平尾さんがずっとおっしゃっている「強い個」ですよね。「強い個」になるには多くの条件をクリアすることが必要です。しかも、多くの人の誤解を招かないようにしておくために言いますが─、「強い個」のパターンやモードは相当数ある。要するに「強い個」を持った人たちは個性的ですから、それがひとつのパターンやモードに収まるはずがない。「強い個」のヴァラエティ。そのようなものが、この先の日本には絶対に必要になってきます。実際のところ現在もうすでに必要なのですが、その作り方、養成の仕方を誰も知らないのですよ。セオリーをはみ出してしまう、あるいはセオリー通りにやったにもかかわらず失敗してしまう。その末に待っているのが反省文ですよ。反省文を書かせていったい何に活きると思っているのか（笑）。（５２）
ゲームにおいて判断の速度はそのまま試合の結果を左右すると思うんですね。プレーヤーはつねに状況に対して相当な読み込みをしたり、情報処理をしている。けれども、考えたりしていたら、最小の時間単位で目に入ってくる場景に対する判断はつねに遅れてしまう。最善の選択とは考える手前で行なうことであって、どの選択肢を選ぶべきか、パッと見えるような局面があると思うんです。それが感性、直感なのです。（５３）
物わかりがよい、わかってしまうというのは、能力のごくわずかしか使っていないことの表われでしょうね。逆説的だけれども、考えてみればすごく普通のことです。わかるというのは本来そんな簡単なことではありません。人間というのはもっと幅広い経験を持っているし、それに基づいた生活をしているはずです。それなのに、お互いに簡単にわかり合える水準のところで能力を出すことしかしていないのではないか。そういう感じがあります。（５４）
運動のエクササイズのなかでは、訓練のなかで運動そのものの反復訓練に一生懸命になってしまう傾向があります。それは過度に生真面目にやってしまうという印象をもつほどです。むしろ経験の仕方を変えていくために、イメージや予期あるいはイマジネーションのような認知能力の活用が必要であることは、とても重要な示唆だと思います。それは日常のなかでもそれぞれの個の創意・工夫を引き出すためにも重要な点だと思えます。　─「イメージする力、関係性の映像」──（５５）
【９】まずは「区切る」ということがイメージされますね。時間軸はアナログで続いているわけですが、自然界ではアナログに流れることは稀で、すべてデジタルでどこかに区切りが入っています。リズムの問題です。もう一つ、区切るというと普通は空間、内外の区切りを思い浮かべますが、自然界にはまた、内と外を区切らなければ自己展開ができない系があるのです。（５６）
一つの系が内と外に領域化されると、閉じこめられたことによって系がもともと持っていた運動の状態が変化します。細胞膜がそうですね。二重膜をうまく閉じて、内側の塩濃度を上げていくと、内と外の塩濃度に落差が生じて、外とは違う状態ができあがる。開いたままでは生命は生まれなかったでしょう。（５７）
運動能力と同時に生まれたもう一つの重要な能力が認知能力、つまり内と外を感じとる能力でしょう。感覚は触覚が基本で、触覚は最初は衝突作用のような形で現れたのでしょうね。（５８）
閉じた系の中に外を感じとるしくみがなければいけません。物性のレベルの「続く」は、力学的な相互作用によって与えられた運動量を別の運動量に変換していくだけですが、生きものの場合はその個体に特有の何かがあると思うのです。（５９）
オートポイエーシスについては多くの人が多様な意見を出しましたが、僕は触覚的なはたらきの延長上ではたらいているものと解釈しています。言語的な定式化で表現しようとすると、自己言及的にならざるを得なくて、ひどく煩雑な説明が必要になるんですよ。でも考えてみれば、自己言及性は自分が自分に関わることでしょう。関わりの基本は触れることなんです。触れるというメカニズムが動きながら生じているものが触覚だということに気づき、それを基本とした信念からこれまで仕事を続けてきたんです。正直に言うと、最近になってようやくオートポイエーシスの理論がなんとかわかってきたという気がしているんです。と言っても、今の理解度は40％くらい、死ぬまでに50％を越えるくらいは行けるかなと思っています。（６０）
僕が「すうっ」と息を吸い吐くと、肺から体内に取り込まれなかった空気は再び空間に吐き戻され、その幾分かを中村（桂子）先生は吸って体内に入れているわけで、これは唇を使わないディープキスをしているのと同じです。（６１）
空間的な広がりの中に人間が配置されているような視覚で捉えた世界では、配置したもの同士の接点に何かしらのリアリティは感じられないでしょ。ところが実際は、互いにはたらきかけ合っているわけですよ。例えば言葉には、何かを説明するだけでなく、互いを誘惑し合うというはたらきが必ず含まれている。誘惑と言ってトゲが立つなら挑発と言い換えてもいい。言葉は何かを伝えると同時に、その中に挑発を含まざるを得ない。そうした見えないところで続いているはたらきもまた、「続く」を支えていると思いますよ。（６２）
三鷹の住宅の構想段階から荒川修作さんとさんざん話し合って、施工中も何度も通いました。実現はできなかったけど、廊下を歩くと前方から足音がやってくる装置も考えましたよ。あの頃の荒川さんは奇妙奇天烈な人と思われていましたが、今は時代の中心人物ですね。先日、日本病跡学会の講演に来てくれた時、医者に向かって「君たちは病人を治していると思っているだろうが、病人とは君たちのことだ」と言うのです。すると医者が「ああ、やっぱりそうなのか」とうなずく（笑）。（６３）
3階建てのマンションでは労力を省くためにエレベーターが設置されていますが、荒川式住宅は、労力に見合うだけの面白さを提供すれば3階まで登れるという発想で作られています。省エネや環境保護のように抑える発想ではなく、面白さを運動エネルギーに変換させるのです。（６４）
構想では多くの認知科学者が一緒になって工夫を重ねましたから、あれ以外の形にはならなかったと思います。荒川さんがあの住宅を建てたのは「死なないために」という思いからです。非可逆の世界には必ず区切りがあって、誰もが個体としては始まりと終わりがあることを知っています。ところが、終わりにベクトルを置いた文化がある。死生学は「豊かな死」を雄弁に語りますが、死の間際に最善の努力をするくらいなら、若いうちからそうすればいい。努力の力点を変えるべきです。（６５）
人間は長い時間をかけて埋葬儀礼のような宗教文化を形成してきました。死を埋め込んだ文化の堆積から、時代ごとに時々死生学のようなものがポッと出てくるのは、時代の要請もありますが、荒川さんのように正面を切って生きることを主張する人が非常に少ないからでしょう。死を違った形に特権化するのはまずいですね。死なないと決めて手にする選択肢は、死を配慮した生き方よりも、もっと人間の能力を発揮できると思います。（６６）
今、脳卒中で障害を負った人が130万人ほどいます。障害者はそれ相応に行為するのだと見なすのは人間を機械的に見ている。障害を負った人だってよりよく生きたいんです。よりよく生きるというのは、体の動かし方を改善したり、基本的な動作を自分でできるようになったり、さまざまな能力を維持して生きていくことです。脳に障害を負うと、回復をあきらめてすぐに隠居暮らしを始める傾向がありますが、それはこれまでそうした人が多かったというだけで、治らないと決めつける根拠はない。たとえ脳機能の半分が損傷しても、絶対に治る。治せないのは治療した人が悪いのだ、という固い決意を持って、どう治すかということを真剣に考えなくてはいけないというのがわれわれの立場なんです。（６７）
通常のリハビリテーションは命令に従って体を動かす運動訓練ですが、それでは筋肉が少し硬くならない程度の効果しか望めません。障害は脳にあるのですから、脳にはたらきかけるための課題設定をしなければいけません。こうした訓練の基本形は数十個あるんですが、どれも視覚と体性感覚を調和するもので、セラピストの支えを受けながら、世界との関わりを作っていく作業です。　─「動きと関わりが生命を続かせる：河本英夫×中村桂子」──（６８）
【１０】マラソンというのは妙なレースで、800メートルや1500メートルのランナーが距離を伸ばしていって42.195キロまで走る場合と、60キロとか70キロを走る人がスピード・アップしていって42.195キロ走る場合とは、これは全然違うレースをやっているんです。実際、高橋尚子選手は基本的には長い距離の方からスピードを上げていくランナーですが、それに対し、リディア：シモン選手は短い距離の方からスピードを維持したまま長くしていく。全然違うレースを同じ距離でやっていて、お互いに全然違うことを考えながら走っている。レースの作り方やレース観も違う。42.195キロを全体として最も多くの力が発揮できるようにする配分的な作りと、ゴールした時に余力が残らないほどに使えているかどうかが基本になる作りとは、組み立てが全く異なる。（６９）
全体として楽しく走れる、それが勝負としても最善であるという勝負観と、人間死ぬのは一度きり、死ねばそのことで苦しさはなくなるという勝負観では、およそ同じ勝負にはならない。その全く異なる両者が同じ一つの距離の中で競うわけです。しかし、勝負という点で考えると、違うことをやっている両者にとって相互に同じ基準で問題になるポイントと局面があります。両者のマラソンの場合、それは42.195キロのうちの35キロくらいの地点でどの程度の差をつけられるか/つけられないか、ということです。そこのところのタイミングは、お互いに違う意味合いで違うことをやらないといけないんですが、全く違うレースをやっている人間が、そこのポイントについては、きっちりと双方が感じ取れるものがあるのだろうと思うんです。　─『システムの思想 オートポイエーシス：プラス』（その１）──（７０）
【１１】ある水族館の水槽で、ひさしい間、飢えた蛸が飼われていた。地下の薄暗い岩の影で、青ざめた玻璃天井の光線が、いつも悲しげに漂っていた。（７１）
だれも人人は、その薄暗い水槽を忘れていた。もう久しい以前に、蛸は死んだと思われていた。そして腐った海水だけが、埃っぽい日ざしの中で、いつもガラス窓の槽にたまっていた。（７２）
けれども動物は死ななかった。蛸は岩影にかくれていたのだ。そして彼が目を覚した時、不幸な、忘れられた槽の中で、幾日も幾日も、おそろしい飢飢を忍ばねばならなかった。どこにも餌食がなく、食物が全く尽きてしまった時、彼は自分の足をもいで食った。まずその一本を。それから次の一本を。それから、最後に、それがすっかりおしまいになった時、今度は胴を裏がえして、内臓の一部を食いはじめた。少しずつ他の一部から一部へと。順順に。（７３）
かくして蛸は、彼の身体全体を食いつくしてしまった。外皮から、脳髄から、胃袋から。どこもかしこも、すべて残る隈なく。完全に。（７４）
ある朝、ふと番人がそこに来た時、水槽の中は空っぽになっていた。曇った埃っぽいガラスの中で、藍色の透き通った潮水（しほみづ）と、なよなよした海草とが動いていた。そしてどこの岩の隅隅にも、もはや生物の姿は見えなかった。蛸は実際に、すっかり消滅してしまったのである。（７５）
けれども蛸は死ななかった。彼が消えてしまった後ですらも、なお且つ永遠にそこに生きていた。古ぼけた、空っぽの、忘れられた水族館の槽の中で。永遠に──おそらくは幾世紀の間を通じて──ある物すごい欠乏と不満をもった、人の目に見えない動物が生きていた。　─萩原朔太郎『死なない蛸』──（７６）
【１２】思考実験（しこうじっけん、英 thought experiment、独 Gedankenexperiment）とは、頭の中で想像するだけの実験。科学の基礎原理に反しない限りで、極度に単純・理想化された前提─例えば摩擦のない運動、収差のないレンズなど─により遂行される。（７７）
思考実験の例としては、古代ギリシャの「アキレスと亀」やガリレオといった古典から、サンデル講義で有名になった「トロッコ問題」、映画『マトリックス』のモチーフとなった「水槽の中の脳」、アインシュタインと量子力学の闘いといった先端科学までわたる。（７８）
いわゆるシミュレーションも実際の対象を使わない点で共通するが、シミュレーションはモデルを使って行うものであり、少なくとも具体的な数値や数式を用いて詳細な結果を得る。これに対して、思考実験はよりあいまいで概念的な結果を求めるものを指す。とりわけ科学史上、特殊な状況に理論を当てはめることによる帰結と、実験を必要としない日常的経験とを比較することによって、理論のより深い洞察に達してきた考察や、元の理論を端的に反駁し、新たな理論の必要性を示すとともに、それを発展させるのに利用されてきた考察を指すことが多い。この言葉自体は、エルンスト・マッハによって初めて用いられた。有名な例としては、アインシュタインが光の速度と慣性系の関係についての洞察から特殊相対性理論に達した考察がある。─思考実験──（wikipedia）（７９）
【１３】ライプニッツは、現実に存在するものをそれを構成しているものへと分析していくと、それ以上分割できない、延長を持たない実体に到達すると考えた。これがモナドである。ライプニッツによれば、モナドは構成されたものではなく、部分を持たない、厳密に単純な実体であるが、にもかかわらず属性として状態を持つ。属性を持たなければすべてのモナドは区別できず、複数のモナドがあるとはいえなくなるからである〈不可識別者同一〉。このとき、或る状態から別の状態への変化の傾向性を欲求という。（８０）
この「状態」は他のすべてのモナドの状態を反映する。すなわち、究極的には無数のモナドから、そしてただそれだけからなる現実世界全体の状態（ということはすべてのモナドの状態）に、個別のモナドの「状態」は対応する。これがモナドの持つ「表象・知覚」能力である〈モナドは鏡である〉。しかし、モナドは部分を持たない厳密に単純な実体であるから、複合的なもの同士が関係するような意味で「関係」することはできず、厳密に相互に独立している〈モナドには窓がない〉。（８１）
したがってこの表象能力、他のモナドの状態との対応は、モナドの定義からいって不可能であるところの外的な「相互関係」によるものではなく、ちょうど、あらかじめ時刻を合わせた二つの時計のような意味での、神の創造の時点で予定・調整された「調和」である〈予定調和〉。モナドの状態の変化は、可能性としてそのモナド自身が有しているものの展開であり、厳密にそのモナドの先行状態にのみ由来する。（８２）
この表象能力には、その対応の正確さや明晰さに応じて、明晰・混雑などの度合いの差がある。すべての他の事物や世界の状態が同等に知覚・表象されるわけではない。対応するものを明晰に反映していない表象は、しかし雑然とした形で意識の状態に影響を与える。これを微小表象といい、無意識の概念に近い。たとえば眠っているときの意識は、身体や外界の状態に曖昧かつ不明瞭に対応する微小表象によって構成されている。人間や動物の精神や生命は、このモナドの表象・知覚の能力によって説明される。逆に言えば、そこから、すべてのものにはそれぞれの度合いに応じて精神や生命があるということにもなる。（８３）
一般にモナドロジーは因果関係を否定したものと受け取られることが多い。しかし、ライプニッツが「窓がない」という言い方で主張しているのは、因果関係に関する、当時支配的だった特定の考えである。（８４）
物が物に作用するというとき、ひとつのありうるモデル、描像としては、作用するモナドから何かが出て、作用されるモナドの中へ入るという構図が考えられる。たとえば通信のモデルで、伝達を、メッセージが一方から出て他方へ入ると理解するように、力の作用も、押すモナドから「力」が出て押されるモナドに「力」が入ることで、押されるモナドの内部の構成が変化する、これが因果関係であるというようなモデルである。（８５）
これに対してライプニッツは、複合的な粗大な物体の場合は、媒介物の移動で作用を説明することができる場合もあるが、つきつめれば、モナドは部分や構成要素を持たないため、「外から何かが中に入る」ことはありえない。よって、因果関係や作用は「外的な対応する変化」であって、「内的な何かのやり取り」としては理解できないとした。したがって、この限りで、ライプニッツの主張は、決してとっぴではない。─ライプニッツのモナド──（wikipedia）（８６）
【１４】デネットは、意識をつかさどる中央処理装置「カルテジアン劇場」（Cartesian Theater）の存在を否定し、それに代わるものとして意識の「多元的草稿理論」（Multiple Drafts Theory）モデルを提唱している。意識とは「カルテジアン劇場」のような中央処理装置をもたない、空間的・時間的に並列した複数のプロセスから織り出され構成されるものだとデネットは論じる〈意識のパンデモニアム・モデル〉。以上のようなプロセスを経て構成される意識を、デネットは「物語的重力の中心」（Center of Narrative Grativity）と呼んでいる。（８７）
デネットは、人間の思考プロセスはコンピュータ（ジョン・フォン・ノイマン・マシーン）によってシミュレートすることが原理的に可能なものだと考える。したがって彼はチューリング・テストの意義を認めている。─ダニエル・デネット,多元的草稿モデル（Multiple Drafts Model）とカルテジアン劇場批判──（wikipedia）（８８）
【１５】対象者や、それぞれの役目における機械・人間を反転させたチューリングテストは、反転チューリングテストと呼ばれる。これには精神分析学者のウィルフレッド・バイオン（en:Wilfred Bion）の著作で触れられた例がある。バイオンは特に、心と別の心の出会いが生む「嵐（storm）」に注目していた。ロバート・D・ヒンシェルウッド（R. D. Hinshelwood）はこの考えを進めて、心は「装置（apparatus）を認識する心」であるとし、このことがチューリングテストのある種の「補足」になりうると述べている。この場合の課題は、「関わっている相手が人間か別のコンピュータなのか、コンピュータ自身が判断できるか」になる。これはチューリングが試みた問題の拡張であり、人間らしく見えるように「考える」機械を見つけ出すためには、より高い水準の機械が必要となるであろう。（８９）
CAPTCHAは反転チューリングテストの一種である。ウェブサイト上で何らかの行動をする許可を得る前に、ユーザーはねじれた画像上の文字列を見せられ、その文字列を入力するように求められる。これは自動システムによるサイトへの嫌がらせを防ぐことを目的としている。歪んだ画像を読み込んで再処理するほどの進んだソフトが存在しない（少なくとも通常のユーザーには利用できない）ため、このような処理ができるシステムは人間だけである、ということがCAPTCHAの原理になっている。つまり裏を返せば、（おそらくだが）人工知能がいまだ完成されていないということになる。─チューリング・マシン,反転チューリングテストとCAPTCHA──（wikipedia）（９０）
【１６】哲学者の中には、弱いAIが実現可能なら、強いAIも実現可能なはずだと主張する者もいる。ダニエル・デネットは『解明される意識』の中で、魔法のスパークや魂がなければ人間も単なる機械であると主張し、機械が知能や「精神」を伴ったとき、人間という機械が特権的な立場でいられるだろうかと問うた。同書の中で彼は意識の「多元的草稿」モデルを提案している。サイモン・ブラックバーンは哲学入門書 Think において、「あなたは知能を持っているかもしれないが、それが本当に知能かどうかを知る方法はない」と指摘している。しかし、議論を人工意識よりも「強いAI」に限定するなら、情報処理コンピュータに関係ない人間の精神機能を特定することは可能かもしれない。（９１）
強いAIの信奉者の多くは、精神はチャーチ＝チューリングのテーゼで表されるチューリングマシンで実現可能と考えている。この考えは極端にいえば、バベッジの解析機関や、構築可能ならば、鉄球と木材でできたチューリングマシンにも精神が宿ることを意味する。これは、デイヴィッド・チャーマーズの汎経験説に近い考えである。しかし、汎経験説と同様に、日常的な常識からの隔たりが大きいため「その結果はあまりに常識に反する」といった形で批判される事が多い。（９２）
ロジャー・ペンローズはチューリングマシンの停止問題を論じることで、チャーチ＝チューリングのテーゼの適用可能性を攻撃し、情報システムでは実行できないが人間の精神には実行できる計算が存在するとした。しかし、これは明らかに計算可能性の問題ではなく、シミュレーションの問題 — すなわち同じ計算を別のテクノロジーで行うという問題である。（９３）
脳の神経系は超並列的パターン照合が可能であり、これにより知覚と自覚の即時性が生じる。視野にある物を識別するという意味の「視覚」、自己を感じるという意味の「意識」、精神的に生じる身体感覚という意味の「感情」といった観念は、より高いレベルの概念を生じる。サールの中国語の部屋は、記号処理と生物のシステムの身体性がどのように結びつくかという「意味論的マッピング」を説明できない。脳自体は感じていないが、感覚を生じている。（９４）
最終的に、強いAIが実現するかどうかは、情報処理機械が意識などの精神の全ての特性を持てるかどうかに依存する。弱いAIと強いAIの問題は独立であり、ほんの一世紀前には乗算やデータベース検索といった現代のコンピュータが持つ機能の多くが「知的」であると考えられていたであろうことも確かである。─強いAIと弱いAI,人工意識──（wikipedia）（９５）
【１７】最終的に脳のシミュレーションを実現するには、脳ー神経細胞の数学的なモデルを作成できる程度の理解が必要とされる。中枢神経系を学問的に理解するか、マッピングまたはコピーを行う方法が考えられる。脳機能イメージング技術は急速に進化しており、カーツワイルは十分な品質のマップは必要とされるハードウェアとほぼ並行して出現するだろうと予測している。しかし、シミュレーションでは神経細胞やグリア細胞の詳細な挙動を擬似する必要があるが、今のところそれに関しては概要レベルしか理解が進んでいない。一旦このようなモデルが構築されれば、変更は容易であり、試行錯誤的な実験が可能となる。それによって理解が促進され、モデル化された知能の改良や動機付けの変更が可能となる。（９６）
Blue Brainプロジェクトは、世界最高速のスーパーコンピュータの1つであるIBMのBlue Geneを使って、約6万の神経細胞と全長5kmのシナプスからなる大脳新皮質をシミュレートすることを目指している。プロジェクトの最終目標はスーパーコンピュータ群を使って脳全体をシミュレートすることである。（９７）
脳は多数の並列動作によってその能力を得ており、コンピュータは逐次動作の高速性によってその能力を得ている。また、約1000億の神経細胞が同時並行的に機能しており、それらが約100兆のシナプスで接続されている。脳の処理能力の見積もりとして、一秒間の神経細胞の状態更新が約 1014 回とされており、最適化していない脳のシミュレーションに必要な計算能力は 1018 FLOPSと予測されている。2006年現在の一般的なCPUの性能は数GFLOPS（109 FLOPS）である。1回の浮動小数点演算には約2万回の論理演算を必要とする。しかし、神経細胞間の信号は150メートル/秒の最高速度で転送される。最近の2GHzのマイクロプロセッサは毎秒20億サイクルで動作し、人間の神経細胞より1000万倍も高速だし、信号の伝達速度は光速の約半分であって、人間の場合の100万倍である。脳の消費エネルギーは約20Wだが、スーパーコンピュータは約1MWである。なお、ランダウアーの限界によれば、室温で1W消費当たりで1秒間に実行できる操作数は 3.5×1020 回が上限である。神経シリコンインタフェース（Neuro-silicon interface）も提案されている。─強いAIと弱いAI,脳や神経についての理解──（wikipedia）（９８）
【１８】意識はなぜパラドックスに陥らないのか。この問題は場所の哲学が避けて通ることができない問題だ。この自己言及のパラドックスの回避を一番深く考えた人の一人が西田幾多郎ではないだろうか。彼は、数年間にわたる懸命の思索にもかかわらずことごとく失敗し、「刀折れ、矢尽きて、遂に神秘の軍門に降る」と述べている。しかし、その失敗の中から「場所」という概念が生まれ、そして「絶対矛盾的自己同一」と呼ばれる新しい原理によって、自己言及のパラドックスを論理的に回避する方法を示すことができたのではないか。　─『生命知としての場の論理』──（９９）
【１９】人は五官というが、私には五官の境界がはっきりしない。空は碧いという。けれども私はいう事が出来る。空はキメが細かいと。秋の雲は白いという。白いには違いないが、同時に、其は公孫樹（いちょう）の木材を斜に削った光沢があり、春の綿雲の、木曾の檜の板目とはまるで違う。（１００）
考えてみると、色彩が触覚なのは当りまえである。光波の震動が網膜を刺激するのは純粋に運動の原理によるのであろう。絵画におけるトーンの感じも、気がついてみれば触覚である。口ではいえないが、トーンのある絵画には、ある触覚上の玄妙がある。（１０１）
音楽が触覚の芸術である事は今更いう迄もないであろう。私は音楽をきく時、全身できくのである。音楽は全存在を打つ。（１０２）
香とは微分子なのだそうである。肥くさいのは肥の微分子が飛びこむのだそうである。道理で私は香をも肌でかぐ。万物に匂の無いものはない。してみれば万物は常にその微分子を放散させているのである。自ら形骸を滅尽しつつあるのである。滅尽の度の早いのが香料だというだけである。微分子があまり一度に多量に飛びこむと圧迫される。香料は皆言わば稀薄である。香水の原料は悪臭である。いわゆるオリジナルは屍人くさく、麝香（じゃこう）は嘔吐を催させ、伽羅（きゃら）の煙はけむったい油煙に過ぎず、百合花の花粉は頭痛を起させる。嗅覚とは生理上にも鼻の粘膜の触覚であるに違いない。だから連想的形容詞でなく、厚ぼったい匂や、ざらざらな匂や、すべすべな匂や、ねとねとな匂や、おしゃべりな匂や、屹立した匂や、やけどする匂があるのである。（１０３）
味覚はもちろん触覚である。甘いも、辛いも、酸いも、あまり大まかな名称で、実は味わいを計る真の観念とはなり難い。キントンの甘いのはキントンだけの持つ一種の味的触覚に過ぎない。入れた砂糖の延長ではない。　─高村光太郎『触覚の世界』──（１０４）
【２０】プルーストがマドレーヌを食べて「ああこれは何十年前…」あれは言っちゃいけないことなんだよ。あれはもう一度構築しなくちゃいけないものだ。この言葉、いや体、いやまったく別のところに……。ここから「有機体ー人」というコンセプトがどうしても、今までの「主体」と言われた物体と交換を始めるのですよ。　─荒川修作『情況 第三期』通号58「シンポジウム 身体の未来について-芸術家、科学者、哲学者のポイエーシス（後編）」──（１０５）
【２１】ぼくの言おうとしているのは、時間というものは、この世にもこの世界にもないということ。　─荒川修作──（荒川修作 一言bot）（１０６）
【２２】因果律、つまり過去から未来への時間をあからさまに見せるのは、熱力学第二法則、すなわちエントロピー増大の法則です。水に落としたインクが拡散することはあっても、一度拡散したインクが自然に再集合して濃い一滴に戻ることはありません。こういう現象を「外部」で観察することに慣れてしまった私たちは、それがすべてのもののことわりであると「錯覚」している。そう、それは「錯覚」に過ぎない。時間が過去から現在へ、そして未来へ流れるのは閉鎖系でしか見られない現象です。生命は閉鎖系ではありません。ですから時間の流れが存在しない、あるいはその方向が私たちの常識とは異なっている可能性がある。　─『第三の脳』──（１０７）
【２３】無線、自動車、飛行機、電子機器、あるいはパーソナルコンピュータやインターネットにおいても──資格認定されたエリートではなく──キットを作る才能あるアマチュアのコミュニティが、初期のイノベーションに異常なほど影響を与えてきた。安価なキットが増えるのは、高価な「最先端の」製品があることよりも、ある市場分野に革命の機が熟しているのを示す良い前兆なのだ。　─『Make: technology on your time 12』マイケル・シュレーグ──（１０８）
【２４】何世紀もの間、同じことが繰り返し言われつづける背景には、経済システムに組み込まれたまま、道徳的に、自分らしく生きることの困難さがある。こんな状況ではとても生きていけないと感じる人が少なからずいるのだ。「自分らしく、より良く生きる」　─『Make: technology on your time 08』マシュー・バックラー──（１０９）
【２５】重力場の外に住む球形の生物を想像してみるとよい。そうした生物は自分たちの経験に基づく知識しかもたず、他の種類の経験が存在することなど想像もできないとする。そうした生物にとってUPは一体何を意味するであろうか。この問いに対する答えは、その球形の生物が行なう生理的活動だけではなく、その生物が生きている文化によって決まるであろう。（１１０）
われわれがメタファーによって、経験を把握できるのは、まるで見たり、触れたり、聞いたりするのと同じで、それは一つの感覚器官の働きであるかのようである。メタファーによってのみこの世の中の多くのことについて知覚し経験することができるからである。メタファーは触覚と同様、われわれの持つ重要な機能の一部なのであり、触覚に優るとも劣らず貴重なものなのである。　─『レトリックと人生』──（１１１）
【２６】タンジブルなインターフェイスを用いて、より身体的な動作を用いる場合には最新の技術や素材の組み合わせが重要なものになる。ユビキタス・コンピューティングの研究者であるポール・ドーリッシュはこれをカップリング（coupling）と呼び、身体的なインタラクション（Embodied Interaction）を実現するための哲学的な枠組みをインターフェイス研究に持ち込むことを提案した。没入感、参加感覚、そしてそれらのユニークな質感を実現するためには、技術、文化から哲学まで、幅広い知見を導入することが求められる。（１１２）
可触化/ハプタイゼーションとは、対象物に実際に触れているかのような触感を作り出すこと。（１１３）
生物が対象を知覚するためには、対象を認識するために随意的に繰り返し接触をしていく能動的触知と、手は固定して対象を動かすことで接触をする受動的触知がある。（１１４）
テキスタイルがハイ・パフォーマンスになることで我々人類は極限まで身体能力を拡張することができる。その一例、Wingsuitsは人間に飛行能力を与える衣服だ。（１１５）
1990年代の後半に、MIT Bit and Atoms Centerのニール・ガーシェンフェルドはパーソナル・ファブリケーションの可能性の１つとして布に着目した研究を行なった。これが現在注目を集めている情報技術を編み込んだ布、スマート・テキスタイルの流れを作ることになる。（１１６）
感覚に訴えるためのデザイン行為というものはデザイナーという職能がずっとブラックボックス化してきた魔法のようなもので、それは度重なる修練と独特な文化に浸ることで初めて獲得できるのかもしれない。しかしアフォーダンスが使いやすいデザインをある側面から分析する言語として使われるようになったのと同様に、感覚や質感についてもそれを分析する言語があるように思える。　─『デザイン言語　入門』──（１１７）
【２７】科学とは時間を強制的に止める思考実験によって、逆にどんな時間が流れているのかを理解しようとする営為だ。（１１８）
オートポイエーシスという構想は、神経系は外部の物理的刺激を単に受容するだけではなく、非常に大きな処理を施してから中枢に伝えるため、物理的刺激と知覚の間の対応はほとんどつかないという事実に基づいている。脳は外部からの刺激がなくとも自分自身で知覚を構成することもある。夢の中の知覚はまさにその典型であろう。夢は脳内完結的であり、外部から脳への入力も外部への出力もないように見える。 ─『生物にとって時間とは何か』──（１１９）
【２８】１枚の白い紙の表面がただつるっとしていても、面白くもなんともないですが、ザラザラしていたら少し興味がわくものです。このザラザラが、たとえば皮膚の毛穴のように、それとわかる構造のリズムをもっていたらなおさらです。そうなれば、すぐに皮膚についてのアイデアがわいてきます。これこそがヴィジュアル・コミュニケーションなのです。（１２０）
ヴィジュアル・オペレーターが１つのものについて、あらゆる側面を深く知ることができたら、特定のヴィジュアル・コミュニケーションにもっとも適ったイメージを選べるようになります。最終的にはそのイメージにこちらの意図する多義性を含ませることができるようになり、そこから美的事実が生まれるかもしれません。これはちょうど、適切に言葉が選ばれたためにより多くの情報を与えることができ、忘却したと信じていた幼少期の古い記憶が読者のこころに呼び起こされるという、かの詩に似ているのかもしれません。　─ブルーノ・ムナーリ『デザインとヴィジュアル・コミュニケーション』──（１２１）
【２９】（比喩の活用法）遺伝子とミーム（アイデア、流行、ビジネスモデル、建築様式のように「模倣」と呼べるようなプロセスを経て自己複製する情報）の間には数多くの類似点がある。遺伝子が生物の世界での「性的交際」によって伝達されるのと同様、ミームも、知の世界での「社会的交際」によって伝達される。（１２２）
遺伝の世界とミームの世界の対応表は次のようになる。（１２３）
ミームの世界と遺伝の世界にはいくつか大きな違いもある。ミームの結合、組み替え、突然変異、複製は、遺伝子よりもはるかに速く、自由に行われる。人とのコミュニケーションはミームの世界におけるセックスと考えることもできるが、遺伝の世界におけるセックスとの完全な対応付けができるわけではない。（１２４）
【１】家族以外のパートナーを探す　遺伝子的にあまりに近いもの同士の近親交配では、問題のある子孫が生まれやすくなる。ミームのセックスに関しても、「集団思考」のようにあまり似た者同士がともに何かを考えると良い結果には繋がりにくい。（１２５）
【２】同じ種のパートナーを探す　人間は皆、ある程度同じミームを共有しているが、「鉄道マニア」と「アニメオタク」というように異種の人間のコミュニケーションは「不妊」であることが多いというのは確かである。（１２６）
【３】嗜好の幅を広げる　嗜好の幅が広ければ、柔軟に、多様な人とミームのセックスを楽しむことができる。「ふしだら」というほどでなく、少し嗜好の幅を広げるだけでも、メリットはあるだろう。（１２７）
【４】パートナーが健康であることを確かめる　ミーム的な素性がわからない、怪しい人物からは逃げたほうが良い。（１２８）
【５】安全なセックスをする　ミームにおける避妊具とは、懐疑、皮肉、風刺、ユーモアなどを指す。（１２９）
【６】まずは経験　ミーム的セックスに乏しい人、たとえばなんでも独学という人は、何の価値のないものを作ってしまう。「性的」経験のある人は、この場合は教育を受けた人とほぼ同義である。（１３０）
【７】満足のできるセックスをする　ミーム的セックスにおいて「オーガズム」に当たるのは、よく言われる「アハ体験」である。この体験は、何かを心底理解できた時、人のジョークがわかった時などに訪れる。もし、パートナーが「アハ体験」をあまり与えてくれないのだとしたら、新しい友人を探すべきかもしれない。（１３１）
【８】他人との境界線を尊重する　パートナーに「すぐにやめて！」と要求することは、ミーム的セックスについても必要だ。これ以上、話を聞きたくない、情報が欲しくないと思ったらそう言うべきだ。残念ながら、中には、「どのような犠牲を払っても自分のミームを人に伝えなくては」と信じているような人間もいる。そういう人は、やめてくれと言ってもいうことを聞いてくれないおそれがある。これは、一種のレイプといってよいだろう。ミーム的レイピストには関わらないようにし、自分も、他人の引いた「ここから先には入ってこないでほしい」という境界線を尊重するようにしなくてはならない。（１３２）
【９】子供をたくさん作る　情報の記憶媒体が紙からより効率的な電子装置に変わっていくことで、遺伝子の世界のような人口問題は、ミームの世界には今後存在しなくなるだろう。子供がたくさん産まれることは、物理世界では必ずしも喜ばしいことではないが、ミーム（知性の子供）は多く産まれれば産まれるほど喜ばしい。（１３３）
遺伝子とミームはともに「自己複製子」であり、以下の条件が満たされる時、進化が起きる。（１３４）
【１】一定のパターンが繰り返し複製される。時折、パターンに変異が生じるが、変異のタイミング、内容は完全に不規則で予測ができない。（１３５）
【２】新たに生じたパターン、または変異したパターンが、環境の条件によって持続することもあれば、破壊されることもある。（１３６）
【３】持続できたパターンも、自らを複製していく。その際にも時折、無作為のタイミングで無作為な変異が生じる。（１３７）
ミームのセックスのうちでも、最も安全で、最も満足できる可能性が高いのが、長年のパートナーとのものだ。つまり、ミーム的に結婚しているような相手をもつといいということだ。ミーム的に足の裏をくすぐり合えるほど親しいが、弱点を補い合えるだけの違いは持っている、というパートナーがいれば素晴らしい。そういうパートナーと、互いの長所を合わせたような「子供」を産み出せばよいのである。ミーム的配偶者は、もちろん、一般的な意味での配偶者でもいいが、そうでなくても構わない。同僚や、親友たちも素晴らしい「配偶者」になってくれる。　─『Mind パフォーマンス Hacks ―脳と心のユーザーマニュアル』──（１３８）
【３０】ゲーテといえば、小説『若きウェルテルの悩み』や『ウィルヘルム・マイスターの修業時代』、あるいは詩劇『ファウスト』の作者であり、主にドイツの文豪として知られていますが、じつは、ニュートン力学を真っ向から批判した自然科学者でもありました。ニュートンが著した『光学』（1704年）によって、近代科学の幕は切って下ろされたといわれていますが、その『光学』を徹底的に批判したのが他ならぬゲーテだったのです。簡単に言うと、ニュートン光学は光を定量化し数値に還元したことによって、生理的色彩、すなわち、私たちが見ている色の現象を捨象してしまったのですが、ゲーテは、ニュートン理論との対決を通して、人間の主観に定位する独自の色彩論を展開しました。（１３９）
電磁波として計測すれば、色彩は赤と紫を両極とする直線状の帯=スペクトルになります。ところが、私たちが実際に眼で見ている色彩の世界は、赤と紫が隣り合った円環として捉えています。そして、ニュートンのスペクトルには決して現れない「真紅」を頂点とする色彩環ー色の円環ーをゲーテは構想したのでした。ゲーテによれば、色彩環のなかで光に最も近い色彩は黄であり、反対に闇に最も近い色彩は青です。この二つの色彩は創造的に結合し、その頂点をなすのが「真紅」ー赤だというのです。（１４０）
ゲーテは『色彩論』の緒言で次のように記しています。「熟視は観察へ、観察は思考へ、思考は、統合へとかならずや移行するものであって、だから、世界を注意深く眺めているだけで、われわれはすでに理論化を行っていると言うことができる」。（１４１）
ゲーテの言う「理論化」とはなんでしょうか。ゲーテによれば、何かと触れ合いながら自分自身の宇宙の秩序を構築していくことだといいます。眼には、そういう働きがあり、だから、眼は単なる感覚の受容器官として捉えてはいけないとゲーテは言いました。ゲーテにとって自然とは色と形です。畢竟、彼の研究は、色彩論と形態学へ収斂していきますが、そこに結実したものが「原型」でした。（１４２）
河本英夫氏は、荒川修作＋マドリン・ギンズの建築プロジェクトに、その「原型」、すなわち、自然が生成する端緒を見出したのです。原型は、端緒、発端、先がけであり、字義どおりに解釈すれば、動き、働き、変化それ自体です。自然は絶えず変化しています。決して静止することはありません。ゲーテの概念にメタモルフォーゼがありますが、これは、形ーモルフェを超えていくーメタ、つまり、絶えず変化していくものという意味です。この動き、働き、変化を捉えるためには、私たち自身も動き、働き、変化する「動的状態」に身を置く必要があります。現象学がいう「キネステーゼ（運動感覚）」とは、このことの重要性を問うたのです。世界は動き続け、われわれも動き続ける。その両者の相互作用によって、私たちは生き生きとした「経験」（高橋義人）を立ち上げることができるのです。「三鷹天命反転住宅」とは、じつは、そのような建築として構想されたものだったのです。壁面の色彩、形態の妙は、いずれもゲーテの自然科学を想起するものです。（１４３）
「三鷹天命反転住宅」において、私たちは、ずっと忘却し続けてきた身体を、まさに私たちが生身として生きている身体を、そこに初めて自覚的に発見することになるからです。「ただ、発見するだけではない。ひとたびそこに立つと、身体が自己の産出的形成運動を開始するのである。オートポイエーシスの局面が次々に身体内感として、つまり、感覚、知覚、認知されていくのである。身体が形成され、さらには経験が身体の調整能力を拡張するのである。生命と身体と空間が一致するのだ」と。（１４４）
私たちは、「三鷹天命反転住宅」という空間を経験することによって、まさしく、生きる自然である身体を経験することになります。身体の経験、身体の新たな可能性の発見であり、言い換えれば、統治する仕方／される仕方を、身体という経験によって、全く別のやり方で、生き直すことなのです。─談　no.86　特集：「エンボディメント…人間=機械=動物の身体」（その１）──（１４５）
【３１】ランディングサイト＝降りゆく場とは、荒川修作氏のキータームであり、直訳すれば「位置の指定」のことです。ここという位置を指定する行為は、この行為と世界との関わりを組織化するという働きが含まれています。また、ここという位置の指定は、この指定するという行為と共に、この指定する者のそのものを形成させるという働きも含んでいます。さらに、この指定する行為は、同時に次の行為の起動条件にもなっている。つまり、荒川氏の言うランディングサイトは、最初からさまざまな働きが包含されていて、それがわかりにくいところでもあるのですが、しかし、だからこそランディングサイトの意味を精確に理解しておく必要があるというのです。（１４６）
実際にここという位置を指定する行為が、空間の中で次々と自ずと分散されてしまうような仕掛けをつくると、「自ずと位置を指定するということの中に含まれている身体行為が引き出されるような場所を設定するようになる」というのです。「三鷹天命反転住宅」とは、そういう空間であり、荒川氏はそれを「建築」と呼んだのです。（１４７）
私たちはこの建築の中に入ると、自ずと能力は動き始め、形成運動をせざるを得なくなります。行為可能性から自らを変えていく、そういう場がランディングサイトであり、そういう場をつくる行為が荒川氏の考える設計だというのです。（１４８）
このランディングサイトという概念にとって、とりわけ重要なのが触覚です。ここで、河本氏は突拍子もない考えを披瀝しました。なんと感覚は四つしかないというのです。触覚は触覚運動であり、常に運動が内在している。そして、身体の基本はすべてこの触覚運動だというのです。（１４９）
たとえば、手のひらが何かに触れて「硬いな」と感じたとすると、手のひらは間違いなくその硬いものを押すことでそうした感触をもつ。硬いと感じる前に、すでにそのものを私たちは手のひらで押している。運動がすでに内在しているという意味はこのことを言っているのです。「2500年もたって定義を変えなければならないというのはつらい」と言いながら、河本氏はこう断言します。「感覚は四つしかない」「何よりも触覚に対応する器官がない。それで広域感覚とか呼ばれているのですが、身体がそれとして自分自身を感じ取っている時にも触覚は働いている。触覚とは粗い総称のことで、この総称に対応するものが何かあるわけではない」。（１５０）
運動を内在しているという点で、触覚は他の四つの感覚とは本質的に異なった感覚であり、触覚は運動と一緒になって初めて感覚できるという意味で、正確には触覚運動と表現すべきだというわけです。さらに、この触覚運動が河本氏のキー概念である二重作動にも関連することが明らかになります。（１５１）
運動を内在しているために、触覚的認知は、運動の誘導を同時に要求することになります。言い換えれば、触覚すること自体が、運動そのものになっているのです。「たとえば、手をこうやって動かすでしょう。さっき宮本先生と皆さんと実験したことですが、これは身体が何かに触れるのとは別の形で、空間移動をさせている。移動させることが同時に何か別のこととつながるように、人間の身体というのはできているわけ」で、この空間移動を組織化と言ってきたというのです。（１５２）
この組織化が、二重作動、ダブルオペレーションと呼んでいる問題領域に接続する、と河本氏は続けます。「同じ一つの位置から、机が二重に見えたり、まるで別様に見えたりするのはダブルアスペクトです。見ている位置が一つでも、視点が切り替われば二つに見える。ところが、二重作動というのは、それ自体が動いている。位置も一緒に動くわけです。ただ単に手を動かしているだけなのに、それが同時に図形というものを指標することになってしまう」。（１５３）
この仕組みが、身体にとって、さらには、世界にとって多様性を生み出す基本になっているはずだといい、ヴァレラのオートポイエーシスもドゥルーズの差異化ももはや必要なくなったと言い切るのです。あることの実行が、同時に別様の現実を組織化し成立させるのであれば、差異化は本性的に、この二重作動の結果だということになる。ただ、そのことはある種の困難をも引き受けてしまう。「何かが動いている、何かが動いているということが同時に何か別の機能を含んでしまう、と記述したとたんに、それはダブルアスペクトになってしまう」からです。異なるものを外から見ているという状態からいったん離れてみる必要がある。別言すれば、その行為の最中にあえて入っていく方法、そういう仕組みをつくる必要性があると河本氏は主張します。（１５４）
「研究方法それ自体がある意味で問題だった」。従来の課題解決型、理論化を基礎とする科学は臨床には向いていないと言うのです。「むしろ必要なのは、創発系の科学ではないか」。「そう思ってみてみると、僕たちがやろうとしてきたものは、結局のところそうした創発系の科学、理論ならざる理論、別言すれば、半理論だったんじゃないか」ということがわかってきたという。「この半理論は、通常の理論と何が違うかといえば、課題が見えた時の対応です。通常理論というものは、壁に直面した時、それを乗り越えようと精緻化の方向に向かいます。より理論を研ぎ澄ます方向で乗り越えようとします。それに対して、半理論、創発系の方は、今までの理論そのものをつくり替える方向に進んでいく。僕の場合、アフォーダンスの定義もオートポイエーシスの定義も、結果的に変えざるを得なくなり、事実、すっかりつくり変えてしまいました。それらを踏み台にして自らで前へ進んでいく。限界にぶつかれば、自らをつくり変えてでも進んでいく」。これが運動であり、その運動を精確に捉えるためには、創発系の科学が必要になってくるというのです。─談　no.86　特集：「エンボディメント…人間=機械=動物の身体」（その２）──（１５５）
【３２】認知運動療法の革新性は、まさにそれが身体の再生〈リハビリテーション〉を促すものだからです。そこで捉えられる身体とは、脳と一体化した、字義どおりの「身体」です。宮本省三氏は、そこにリハビリテーションの未来、リハビリテーションによって開かれる身体の可能性に注目するのです。（１５６）
「今までのリハビリというのは、人間を見ているようで、じつは人間の“動き”を全く見ていなったんです。ところが、人間のからだを治そうとすると、動きそのものを見ないとできない。錐体路が障害されても粗大な動きはできるんです。ところが、微細な動きができなくなる。だから、触覚系や運動覚系も総動員させて、からだのあらゆる感覚に注意を向けさせければならない。それを感じ取らせていく作業こそが患者さんには必要であり、それこそがリハビリテーションというものなのです」。（１５７）
宮本氏は、ある神経系に着目します。「脳のシステムの中に錐体路と錐体外路と呼ばれている神経系があるんです。錐体外路系も錐体路系も脳から脊髄を下っていって、筋肉までつながっている。筋肉の収縮は、錐体外路系と錐体路系を情報が伝わって起こることです。ところが下等な動物には錐体路がないんです。霊長類になってサルとか人間になると、錐体路が出現してくる。錐体路の特徴は何かというと、脳の運動野と呼ばれる細胞から脊髄まで一本の線路でくることです」。つまり、人間の身体は、脳と運動系がダイレクトにつながっているのです。（１５８）
「環境は刺激にすぎない。ところが、人間はその刺激に晒された時に、自分をどう変えるかということを、常に考えていなければいけないわけです。そうしないと転倒したり、つまり、行為に失敗したりしてしまう。足、体幹、首、手など、全身を使い、微細にコントロールしながら、物体の刺激に対して自分を変えていく、改変させていく」。そういう微調整を、随時、継続し実行しているのが身体というものであり、それは脳システムの可塑性と深く関係しているというのです。（１５９）
認知運動療法がやろうとしていることと、「三鷹天命反転住宅」で荒川修作氏がやろうとしていることはじつは同じだったのです。「人間の運動は、すべてにおいて細やかなものです。そこのところをわれわれに想起させよう、復活させよう、気付かせよう、そういう作業をやろうとしているのが、荒川さんでありペルフェッティ先生だ」ったと宮本氏は述懐します。（１６０）
宮本氏の運動への思考は、さらに深く人間の精神活動の領域へと接触します。イメージの領域です。動物と人間を分ける最も大きなものは、イメージがあるかないかです。もとより、人間の精神活動において重要な意味をもつイメージを、動物はもっていない。その差は、とても大きいという。（１６１）
イメージとは、言い換えれば、運動の予期です。次に何が起こるか、常に予期するのが人間であって、それこそが人間の想像力です。（１６２）
「不思議なのは、現実の知覚に対しても意識の志向性をもっていけることです。イメージに対して意識を向けることができるんです。自分がイメージした時、〈あっ、からだのここが動いたぞ〉と言えてしまうのは、意識の志向性がイメージに働きかけているからです。つまり、非現実な世界に対してさえ、志向性をもっていける」。これは、イメージを意識できるということです。別の言い方をすれば、非現実な世界を意識は制御しようとしていることだという。これはキネステーゼに関わる問題であり、現象学とのつながりを想起させます。イメージと現実世界はどのように接続しているのか、それはいかにして可能か、身体を考えるうえでの最大の課題だといえます。（１６３）
荒川修作氏には、ランディングサイトと、もう一つ「クリーヴィング」という重要な用語があります。「切り閉じ」と訳されているこの概念は、簡単に言うと、ある領域を瞬間分節し・縫製する状態を言います。河本英夫氏は、雨上がりの夕方の川原で蚋（ぶよ）の集団が飛び交っている時、この蚋の集団を手で切ってみると、そのことによって集団は一時的に乱れるけれども、ただちにまた元の集団に戻っていく、まさにその状態が「クリーヴィング」だと言っています。卓抜な表現です。ランディングサイトの分散を支えているのは、まさに「クリーヴィング」があるからなのです。（１６４）
身体は自ら動き、また自らを領域化します。ランディングサイトがクリーヴィングによって動き始める時、クリーヴィングが起こりランディングサイトは動き始める。動きあるいは触覚。身体を介して、世界が少し違ったものに見えてきます。それが、私の新たな統治の始まりだとしたら…─談　no.86　特集：「エンボディメント…人間=機械=動物の身体」（その３）──（１６５）
【３３】身体運動を伴う認知は、身体運動にかかわる身体的感覚（運動覚、位置覚、距離覚、延長覚等々）とともに感知されており、同時に対象の長さの認定がなされる。ここで確認できるのは、身体運動をともなう触覚的感覚は、五感の一つというより、概算で数十のオーダーで分節してくると考えておいたほうがよいことである。感覚生理学の知見とは異なり、身体感覚（体性感覚）を含めた触覚的認知には、運動や動作と連動し、それらを可能にするための多くのモードが含まれている。（１６６）
触覚でもう一つ重要な点は、たとえば机のなめらかさを認知すると同時に、それに触れている指や手を触れている動作を行っているものとして、自分自身を感じ取っていることである。触覚的に何かに触れることは、触れている自分を感じ取ることである。何かに触れている自分を同時に感じ取るようにして、動作を行う自己を感じ取っている。触れるという動作には、対象においてみずからに触れるという事態が含まれている。この点で触覚は、視覚や聴覚とは異なる仕組みで成立している。視覚では、対象を感覚・知覚している自分を意識するという自己認知（自己意識）が出現する。この自己は、認知している自分を認知するという反省意識の中で出現するものである。ところが触覚的認知は、こうした反省の手前で、何かに触れていることが、同時に自分に触れているという仕組みになっている。（１６７）
このとき触覚的に物に触れるという働きと、触れている自分自身を感じ取ることは、同じ「触れる」という語によって表現されていても、実はまったく異なる働きだと考えておいたほうがよい。自分自身を感じ取ることに含まれているのは、一般的には「内感」と呼ぶべき体性感覚であり、自分の足がまさにここにあるという感じであったり、足を動かしたときに動いていると感じ取ったりする場面で働いているものである。これは通常は見えにくい感覚である。だが、たとえば正座を長く続けて足に痺れがくれば、足の感覚が麻痺して、足が在るという感じが消えてしまったり、手で足を支えて動かしても、それじたいで動いているという感じがなかったりする場面ではっきりする。内感は消えてしまうことがあり、また強さの違いがある。全身に力が漲り、全身が集中していると感じられる場合と、どうにも集中できないと感じられる場面では、この強さの度合いに違いがある。派生的には、身体の特定部位に力を籠めたり力を抜く場面にも、この度合いの違いを感じ取り調整している。この度合いの違いは、量的な大きさとして認定されてはいないが、はっきりと感じ取られている。これはヨーロッパ思想の伝統のなかでは「強度」と呼ばれてきたものである。強度の定義は、量としてではなく、度合いの違いとして感じ取られているものであり、直接的な確信であり、知ること以上に調整的な働きを行っている。（１６８）
ロボットの場合、身体本体の素材や部材をよほど工夫しても、こうした内感を持たせることは難しい。そのため身体内感領域が完全に欠落しているのが、現行のロボットである。ロボットの腕を移動させる場合、あらかじめ決めた移動しかできないか、センサーで腕の位置を確認しながら移動させるかのいずれかである。ところが身体の場合、眼を閉じて腕をもち上げても、どの程度もち上げたかは内感をつうじておよそわかっている。ロボットの構造部材は、関節の曲がり具合を認知するセンサーを関節ごとに導入したとしても、まだまだ多くの変数が欠けている。ロボットでは一方でセンサーによる認知機能があり、他方ではセンサーからの情報にもとづくモーターの起動、稼動があることになる。このとき認知ー行動の線型の関係が設定されるが、これが認知科学の枠組みとして強烈な制約をあたえている。　─河本英夫「認知行為システム―システム現象学の展開」（『岩波講座哲学 4 知識/情報の哲学』p. 125-127）──（１６９）
【３４】「感情とか意識とか知能とか、人間が日常的に人間に対して使う言葉はほぼ未定義。逆に非日常的なものは定義がすすんでいる。たとえば、数学とか原子分子の世界とか。人間から遠ければ遠いほど、科学技術は客観的に進んでいて、人間に近いほど曖昧なものがたくさん残っている。僕がコンピュータビジョンからヒューマンロボットインタラクション、人と関わるロボットの研究に近寄ってきたのは、もともと人に興味があるので自然な流れだと思っているんです。それでロボットやってみると、感情って何か？意識って何か？を考えるヒントがあったんです。ロボットをつかってみれば、何か感情があるように見えるし、意識があるように見えるし、こんな単純なプログラムで感情とか意識ってできるの！？じゃあ、感情とか意識って本当は何だったんだろう？もしかしたら客観的なメカニズムがあるのではなく、僕らが主観的にそう感じているだけで、むしろ意識を感じるようなメカニズムが脳の中にあって、意識のメカニズムそのものはないのかもしれない。そういった仮説をたてることがロボットをやっているとつくることができる。今までは人間相手に意識を感じたら、その人間を分解することはできないので、そのものを受け入れるしかないから、それ以上研究がすすまなかった。ロボットにそういう人間らしいものを実装したら、もう一歩理解を深められる気がして、そういうところが面白くてやっているんです」。（１７０）
「今のアンドロイドもそうなんです。つくれば感情を持っているように見える。なんでただのロボットにそこまで感情移入しちゃっているのか？とかいうので、そこから人を理解するヒントが生まれてくるんです。そこが大事だと思っている。だんだん技術が人に近寄ってきている。今の人工知能ブームがここまで騒がれているのは、今まで遠い技術だと思っていたものが、少し人間に近づくんじゃないかという期待があるだと思うんです。実際そんなに近づかないのだけど。人間のまわりには知能とか感情とか意識とかよく分からないものがたくさん取り残されていて、それを僕らは日常的に普通に分かったかのように使っている。だけどちょっと考えてみると分からない。だからそういったものが少し分かると思った瞬間にものすごい興味を持つんですね。今の人工知能ブームはまさにその例だと思います」。　─【人工知能はいま　専門家に学ぶ】（１）世界的ロボット研究者、石黒浩氏が見るＡＩの世界──（１７１）
【３５】『意味のメカニズム』のなかで荒川が複数回使用しているものに次のような作品がある。（１７２）
大きな白い紙を均等に四分割し、右下のものだけを黒く塗りつぶす。その隣に同じ大きさの白紙に、無造作にラセン状の線が描いてある。このラセン状の線を右下の塗りつぶされた図形として見よという指示がある。（１７３）
端的にそのように見よという指示である。どう見ても直ちに繋がる図形ではない。つまり既存の意味の脈絡ではどのようにしても関連付けを行うことができない。（１７４）
経験の形成の場所そのものを作品として作り上げている場合、この作品は、見かけ上謎だらけに見える。[…]だが、それは作り出された作品をすでに完結した鑑賞される対象として見た場合である。この作品がかりにそれぞれの人に知覚のやり直しを否応のないものとし、各人はその作品から、みずからで経験し意味を形成してみなければならないとき、この作品は意味の形成の場所そのものを示している。（１７５）
この場所にあって各人はみずからの経験を作動させ、みずから自身で意味形成を行わなければならない。だからこの作品は同時に一種のエクササイズであり、そのことによって経験はみずからの作動の可能性を繰り返し予感することができる。それ以上引き離すとなにもかも台無しになるが、その手前にとどまる限り意味形成の可能性のままにとどまってしまう領域がある。この場所を直接作品として示すことで、否応なく知覚の行為を行わせるのである。この行為の回路（プロセス）こそが問題なのである。（１７６）
この行為が否応なく作動せざるをえない場所を、荒川は『死なないために』（荒川修作＋マドリン・ギンズ著、三浦雅士訳、リブロポート、1988年）では「ブランク」と呼んでいるように思える。経験し形成された意味一般から、ある明確な意味を取り除いたとき、そこに成立しているのがブランクである。このとき何を経験するかを問うているのが、この『死なないために』という作品のモチーフである。いっさいの対象が失われたブランクでも、感覚はなおそれ自体で動きつづけている。この動きは時間・空間以前のものであり、座標系以前の動きである。このブランクに原初的な境界が形成されたとき、これが「切り閉じ（クリーヴィング）」と呼ばれる。（１７７）
この最初の境界は、原感覚に対応している。動きつづけている感覚が、まさにみずからの動きによって世界に境界を形成していくその場面を捉えているのである。原感覚とは、運動することと感覚することがまさに分岐する地点で作動している感覚である。この切り閉じが、オートポイエーシスの「自己」（Selbst）であった。運動を継続することが、すなわちみずからの境界を区切ることだからである。（１７８）
知覚の行為を誘発するだけでは、容易に経験を変えることができない。経験を変更するためにいま身体に負荷をかけてみる。たとえば重力に対して身体の均衡をとる動作は、二足歩行を開始する幼児期にさんざんと試行錯誤をし、すでに思い起こすことのできない記憶となって身体に内化されている。そのため地面に立っているとき、重力にたいして均衡をとっていることなど意識に浮かびはしない。均衡の維持は、すでに思い起こすことのできない記憶であり、かつてシェリングが先験的過去と呼んだものの一部である。[…]これは意識の操作によっては回復されはしない。身体に負荷をかけることはこうした層に経験を届かせることである。（１７９）
岡山県奈義町の「奈義の龍安寺・建築的身体」や、岐阜県養老町の養老公園中腹部にある「養老天命反転地」が企てたのは、この先験的過去を思い起こす工夫である。ところがこの先験的過去の想起は、奇妙なことだがつねになにかをみずからで作り出すというかたちでしか成立しないのである。そのため先験的過去はつねに前方からやってくる。─『オートポイエーシス２００１』（その２）──（１８０）
【３６】アフォーダンスの理論では、重力や光のような通常の行為の定常条件となっているものを、対象として語る回路をもたないできたし、また実験の対象ともならなかった。それは重力や光が、行為の形成にとってつねにすでに内的であり、形成された自己にとっては内部も外部もないというように浸透しているからである。重力と運動系は、おそらくひとつの系に統合できず、光と色や形の記述は、ひとつの系に統合できない。（１８１）
この自明となっていた自己の境界そのものを再度作りかえる場を形成したのが、「奈義の龍安寺・建築的身体」である。奈義町の山並みを背景として、突如斜めになった巨大な円筒が出現する。磯崎新の設計で、概観は建築物として環境の新たな再配置を実行している。この巨大な円筒形のなかに龍安寺の庭園が射影され造形されている。（１８２）
円筒形のなかから龍安寺を経験するのである。平面の庭園が円筒に写像されることは、面と円筒の関係からみて不可能である。[…]庭園は際限なくつづく円環となって、そのことによって庭園はそれじたいで存在する。庭園をめぐる知覚は、横倒しに突き出て並ぶ龍安寺の庭石から、弧を描く土塀の屋根を経て、湾曲する地面へ、さらに反対方向の横倒しに突き出た庭石を経て、再度弧となった天空を経て、ぐるぐると回る。知覚はみずから切り閉じることによって、切り閉じた円形の空間のうちに存在するのである。知覚の特性によって、通常知覚は知覚対象に対してただちに鳥瞰的な視点を獲得することができる。眼前に広がる風景を、ヘリコプターから見た風景へと転換することができる。この鳥瞰的な視点の移動を円環の活用によって封じ、知覚がみずから自身で切り閉じる空間形成そのものを実行させるのである。（１８３）
これは知覚がそれとして成立する現場そのものであり、この奇妙な円筒形のなかで、身体の内から繰り返し懐かしさが染み出してくるのは、知覚がそれとして成立する場面へと引き戻されているからである。これを母体内への胎内回帰という精神分析じみた用語で語るわけにはいかない。すでに忘れ去ってしまった場所が問題になっているのではなく、そこで再度生まれていくことが要請されているからである。（１８４）
しかもこの巨大な円筒は斜めに設置されているために、このなかでは重力に対して安定した姿勢をとることのできる地点は、どこにも存在しない。つまり一切の前提を欠いたところから知覚と身体行為とをやり直さなければならない。一切の前提を欠き、知覚を純粋に行為として実行し、知覚が原初的な動きとしてある場所を、荒川は「遍在の場」と呼んでいる。上下も左右も存在しないところから、再度身体を形成しなければならないのである。（１８５）
「奈義の龍安寺・建築的身体」や、「養老天命反転地」は、身体行為の定常条件となっているものを全面的に更新する企てである。この形成には、次のような特徴が見られる。（１８６）
【１】制作することが自己の形成である場合は、二度と同じ行為を実行できない。制作行為は、どの段階においても意図せず退路を断っている。（１８７）
【２】制作行為は、制作の場で作動を継続することで、産物を作り出す。この作動の継続は、目的適合的であることとは独立に、行為の継続そのものに制作の機構が関与している。（１８８）
【３】制作行為は、いつもみずから何を行ったかがわからない形で行われる。制作をつうじて自己は形成されるが、この自己が何であるかがわからずに形成されている。そのため予想外のものができてしまうことが頻繁に起こる。─『オートポイエーシス２００１』（その３）──（１８９）
【３７】遙かする（190）
純みめ、くるっく／くるっく／くるっくぱちり、とおとおみひらきとおり　むく／ふくらみとおりながら、（191）
わおみひらきとおり、くらっ／らっく／らっく／くらっく　とおり、かいてん／りらっく／りらっく／りらっく（192）
ゆくゆく、とおりながら、あきすみの、ゆっ／ゆっ／ゆっ／ゆっ／　とおり、微っ、凝っ／まっ／（193）
じろ　きき　すき//きえ／あおあおすきとおみ　とおり//しじゅんとおとおひらり//むじゅうしむすろしか（194）
つしすいし、まわりたち　芯がく　すき／つむりうち／とおり//むしゅう　かぎたのしみとおりながら（195）
たくと／ちっく／ちっく　すみ、とおり、くりっ／くりっ／くりっ＼とみ」とおり、さっくる／さっく（196）
ちっく／るちっく　すみ、とおりながら（197）
純みめ、きゅっく／きゅっく／きゅっく　とおとおみ、とお、とおり、繊んじゅん／繊んく（198）
さりさげなく／まばたきなく／とおり、たすっく／すっく／すっく、とお、とおりながら（199）
すてっく、てっく、てっく（200）
澄み透おり明かりめぐり、透おり明かりめぐり澄み透おり（201）
透おりめぐり明かり澄みめぐり、めぐり澄み明かりぐりするながら、（202）
闇するおもざし、幕、開き、拠ち／ひかりおもざし幕開き拠ち（203）
響き、沈ずみ、さあっと吹き、抜けながら（204）
響き、ひくみ、ひくみ、ひくみ透おり渉り、吹く、透おり、／（205）
先がけ、叫び、しかける街々、とおくをわかち、しずみ、//透おり交いながら、／（206）
しずみ　、しずみ透おりひくみ、ひびき、ひくみ／つよみ透おりするながら、たえまなく（207）
透おり交わりするながら//ひびき透おり放ち、（208）
瞬たき、路おり乗するながら（209）
夜として視護るごと、めばめき　帳ばり、ふた襞、はたはた　ひらき　覆い／（210）
響き、／尽くし／吹く透おり／消え、（211）
しずみ、／ひくみ、／（212）
ひびき透おり吹き（213）
ふためき、はたと墜として、はたり、／途断え、やみ、蔽い（214）
吹く、吹く、吹く、おとないかぜ透おり、おとなしかぜ渉り、（215）
吹く、やすらぎ//すずしやぎ（216）
りり、　りりり、りりり（217）
夜する／ふんわり、かげろう　薄すまめぎ／口開き拠ち、（218）
夜切り、浮きたち、ひろひろ透おり、澄み透おり透おり明かりするながら、（219）
絹ぎ／すき／消え／さやとおり　澄まり静まり夜する口開切り拠ち（220）
~山本陽子「遥るかする、するするながらⅢ」1968年~（221）
見る者とオブジェ（作品）は、一対一の対等の関係を築く。（222）
見る者は作品を言葉で理解しようとしてはならない。（223）
言葉はすべて過去の記憶に結びついている。言葉以前のものをまず感じ取ってから、それに最適な表現を探す必要がある。過去の体験や一般常識から自分の意識を解放し、視覚、聴覚、嗅覚、味覚、触覚という五官をフルに使って心の中に作品を招きいれ、言葉が熟成するのを待たなければならない。　─「荒川修作の「意味のメカニズム」を解読する　~天命反転という身体技法のもつ希望~」「同（５）-山本陽子「遥かする、するするながらⅢ」における即興の美-」──（224）
【３８】（「遍在の場・奈義の龍安寺」について）人の意識の発生の場に身を置くという点で、身体のバランスが崩れるということは、無重力というよりは、身体の2、3の重心が外側にできる、ということです。人の身体の重心は普通に立っているときは体の中、足の下にありますね。しかし、あなたの体が30度、前か後ろに傾けば、重心は身体の中ではなく外側にできる。藤井さんは無重力といわれたが、それは無重力になったような感覚です。物語として、知識の領域で知っている無重力です。それがあの中に入った人の身体の中で瞬間的に芽生える。（225）
すると、今まで蓄えてきた知性、記憶、知覚というものが、1歳か2歳くらいの幼児と同じ状態になる。そうなると、もう私たちがつくり上げたあの環境をまともに見たり感じることができなくなってしまう。なぜなら身体のバランスを元に戻すことに一生懸命になるからです。藤井さんが1歳の赤ん坊に戻ってしまうわけです。そのときに芽生えた感覚こそvirgin（バージン）です。はじめてこの世界に出てきたときの感覚ですよ。道徳から自由であり、常識から自由であり、しかも記憶から自由である状態。ある永久の瞬間の場。あの中に入ると私たちがつくり上げたものを何とか見よう、理解しようとするけれども、連続にならない。なにしろ身体のバランスが取れませんからね。上を見ても下を見ても、常に不連続の連続です。（226）
で、周りはどうかというと、まったく同じものがふたつ以上存在している環境。右を向いても左を向いても、上を向いても下を向いても、この瞬間に見たものが必ずまた見られるわけです。そのときにこそ、人間の意識というものが発生するのではないかと考えます。それは新しい発生です。つまり、藤井さんが今までもっていたものではなく、完全にバランスをなくしてしまい、ふたたびこの世にはじめて出てきた状態=virginです。“どんなに繰り返しても virgin”です。いわゆる遍在の場です。その集合によって、はじめて共同の場ができるのではないか。それに何とかして器のようなものを与えれば、もうひとりの私たちが芽生える発生の拠点になるのではないか、と…。「構築する」という行為は心の中にできるといえます。われわれのイメージの中に、あるいは肉体の中にも、そして「構築されつつある」ということを建築の原型とするならば、何が建築の原型であるかというと、今私が息を吐いたり吸ったりしているその私の「身体」こそが建築の原型なのです。─『生命の建築―荒川修作・藤井博巳対談集』（その２）──（227）
【３９】（養老天命）反転地の９つの建物はそれぞれ入ることによって現象が、ひとつずつ全然違う現象がおきるというもとに作ってある。庭は、石を並べたりなんかしているのは[…]眺なくていいんだよ。五官の働いている人はどこでも入っていける。見ることにあれだけ全てをかけているというのはどこかおかしいんだ。禅の坊さんのあれは視覚に偏りすぎている、偏った考えだ。ああいうのとは相容れない。（228）
我々の触覚、視覚、聴覚、すべてに定点はないんだ。固まった点もない。そうだろ。だから遠近法の見取り図はおかしいんだ。フィクションだ。レオナルドだって描いたろ、あれは彼らの作りあげた理想の産物であって、おかしいんだ。（229）
結局、私というもの、主体というもの、主体には中心があってなんてあったろ。中心なんてのはインチキだったということだ。中心なんてないんだ。さっきから遍在、遍在と言っているように、中心のない方向に作っていかなくちゃならない。中心は作られるので、瞬間瞬間に作られるのだ。中心があると思っている人は、魂や心があると思っている。心は、もしそんなのがあるとしたら、定点を持たないで移動するものであり、中心もない。─荒川修作の意味のメカニズムを解読する（2）　~荒川修作インタヴュー「建築で人間の意識を生み出す」~──（230）
【４０】西田幾多郎の『善の研究』の冒頭で、西田は「純粋経験」ということを言っています。「経験」には二つある。日常的な手を洗ったり、顔を洗ったり、ご飯を食べたり、学校に行ったりというのも一つの経験である。けれどもこれはある目的意識がはっきりしていて動いている、つまり理性が命令してそれに従って動いている、そういう経験。それともう一つは「純粋経験」と言われる経験で、これは意識や感覚が立ち現れる前の経験。つまり無意識のレヴェルで起こる経験。ですから理性でコントロールしたり、あるいは目的があったり、計算や打算といったことも何もない。ただ、環境世界、自分を取り巻く世界のなかで、もちろんその感覚器官としては反応しているわけですが、自分の意識にのぼる以前に起こる経験。「主客未分の状態で起こる経験」、それが西田の言う「純粋経験」。その「純粋経験」が起こる「場所」というものを設定して、そこを基点にして彼はみずからの思想、哲学を深めていって、最後に、「行為的直観」へと到達します。そして、この「行為的直観」こそが、まさに、西田幾多郎が最後に提唱した「絶対矛盾的自己同一」という概念そのものであるわけです。（231）
これはスポーツの優れた選手などが頭で考える前にからだが反応するというプレー、相撲の世界では力士が絶好調の時によくいう「からだが動く」という状態、サッカーの名選手が演ずるスーパープレー、などが、まさに、西田のいう「行為的直観」そのものである、といっていいと思います。体操競技でも同じようにそういうことが起こっている。ランニングハイとか、「ゾーンに入る」とかいうのも、サイエンスでは別の説明の仕方をしますが、思想・哲学的に説明するとすれば、「純粋経験」に端を発する「行為的直観」ということになる、とわたしは考えています。（232）
ですから、「無の境地」だとか、禅で言えば「明鏡止水」だとか、「行雲流水」とか、いろいろな言葉がありますけれども、そういう無心になる、あるいはタオイズムならば老師の言った「無為自然」、「なすことがない、あるがまま」、つまり完璧な状態を言うわけですね。そういう世界をどうも「純粋経験」、あるいは「わたしの身体がわたしの身体であってわたしの身体ではなくなる」、その境界領域で起きていることではないか。（233）
こういう身体を近代は排除してきた、どこかへ隠蔽してきたのではないか。それでは、そこへ戻ればいいのかというと、そんな簡単なことではないと思います。むしろ近代という時代を通過した後に、そういう「わたしの身体がわたしの身体であってわたしの身体ではなくなる」ような、「純粋経験」のようなものをどのようにして確保していくのか。そういう身体の存在を保証する時空間をどのようにして構築していくのか、現実のものとしていくのか、ということにもっと眼を向けていくことが重要なのだろうと考えています。─稲垣正浩『近代スポーツのミッションは終わったか』──（234）
【４１】（触れるプログラミング）コンピュータとユーザとのコミュニケーションを司る部分、これを「ユーザ・インターフェース（UI）」と呼びます。画面上の指示が中心となる従来のGUI（画面上のシンボルを指し示す）やCUI（キーボードで指示を与える）に対して、現実の空間にあるものを触って、動かすことによってコンピュータを操作しようというやり方に「タンジブル・ユーザ・インターフェース（TUI）」というものがあります。例・music bottles　http://tangible.media.mit.edu/project/musicbottles/　──（235）
これを世界で初めて提唱した石井裕教授は、それまで見過ごされがちだった身体感覚をコンピュータの操作に応用しました。一例として、「クリアボード」という発明があります。http://tangible.media.mit.edu/project/clearboard/　──クリアボードは、一見すると透明な板ですが、実は遠隔地と通信しており、まるでガラスを挟んで相対しているかのように、ボードの向こう側にいる相手の顔を見ながら、図を書いたりジェスチャーで指すなどして、コミュニケーションが図れるというもの。（236）
キーボードやマウスに制約されることなく、人本来の視線やジェスチャーといった表現力をそのまま適用できるこの機械は、新しい時代の「インターフェース」の一例として注目を集めました。「サブリメイト（Sublimate）」と名付けられたデモでは、実際に触って、つまんで引っ張ったり、押して凹ませたりすることができるボードの上に、コンピュータグラフィックスを合成して、コンピュータ上の虚像をあたかも実際に触っているかのような感覚をユーザに与えています。http://tangible.media.mit.edu/project/sublimate/　──こうすることで、今までのインターフェースでは難しかった、触感や形、大きさといったものを再現することに成功しています。（237）
その後、石井教授はTUIをさらに進めた「ラディカル・アトムズ（Radical Atoms）」というインターフェースを開発し、コンピュータグラフィックスによる物理世界（Atoms）と機械によって再現された触感を融合させた新しいタイプのインターフェースを試しています。http://tangible.media.mit.edu/project/radical-atoms/　──たとえば積み木を組み上げるように、 TUIだけでプログラミングできる時代もそう遠くないのかもしれません。─『教養としてのプログラミング講座』──（238）
【４２】（触覚と運動）幼少期から膨大な経験を積むことで形成されてきたのが身体です。そのどこかに障害が起こるともうわからなくなってしまう。身体というのは目で知るということとは別に、自分自身が何かを実行し、からだを動かすということが同時に世界の中に指標を与えている。厄介なのは、身体がやっていることはただ動いているだけなんです。ところが、その動きが、同時に別の形で世界の中の指標になっている。動いているということは、身体の触覚運動性、あるいは触覚性の距離とか、そういうものを感じ取っていることなんですね。それが同時に世界の中の何かである。要するに、変換可能になっている。（239）
その時に重要なことが二つ出てきました。一つは、触覚というのは運動を内在しているということです。運動を内在しているから、触覚的認知は、運動の誘導を同時に要求するんです。言い換えれば、触覚が成立するためには、前方に強く押す、少し弱く押す、緩やかに押すというような運動の調整が内部に含まれてしまいます。一般的に言えば、触覚すること自体が、運動そのものになっているということです。もう一つは、何かが動いているということが、同時に何か別の機能を含んでしまう、と記述したとしましょう。これでは単に外から質の異なるものを二つ見ている、というだけになってしまう。異なるものを外から見ているという状態からいったん離れて、まさに、その行為の最中に入っていく。その行為の最中で、本人は一切意図しないのに何か別のことを出現させてしまう。そこのところがいったいどうなっているのか。─談　no.86　特集：「エンボディメント…人間=機械=動物の身体」（その４）──（240）
【４３】（臨床と教育の違い）普通、学校教育では「理論」を教わりますよね。「こんな仕組みになってますよ」とか「この理論はこうですよ」とか。「理論」を教えられ、その理論が使いこなせるように、応用できるように教えるのが、教育と呼んでいるものです。しかし、臨床に関わるものは、どうもそういうやり方ではダメなんですよ。従来の課題解決型、理論化を基礎とする科学は向いていない。臨床に必要なのは、創発系の科学ではないか。（241）
たとえば、ゴマとか卵は、生命なのか非生命なのかが区別しにくい。そのときカテゴリーが足りていないことに思い当たります。つまり生命とも非生命とも明示的に区別できないようなものがある。これを半生命と呼んでいます。同じように理論か事実かを分けた時に、こういう分け方に収まらないものが多々あることがわかります。通常の理論ではないが、構想としては理論の形をとっている。通常理論というものは、壁に直面した時、それを乗り越えようとする精緻化の方向に向かいます。それに対して、半理論、創発系の方は、今までの理論そのものを作り変える方向に進んでいく。それらを踏み台にして自ら前へ進んでいく。限界にぶつかれば自らをつくり変えてでも進んでいく。（242）
能力の形成というのは、これはこれでまたものすごく厄介な問題です。たとえば１＋１＝２ということを学ぶということは、６＋７＝１３ということもできなきゃいけない。個々のエクササイズというものがそのまま能力形成になっているんです。[…]自分自身の能力というものをさらに作り上げていく。ここのところでどういうエクササイズが可能なのか。身体は、個々の具体的なエクササイズしかできないにもかかわらず、そこに能力という奇妙なものが働くんですね。患者での個々の動作訓練で、治療室ではなんとかできるのに、家に帰ると全くできなくなるということは、よくあるのです。つまり個々の動作を行うことと、動作が「できる」という問題は全く別のことです。動作訓練がダメなのは、能力の形成にまで届かせることができない点です。歩行動作をそのつどの動作だけではなく、能力の形成にまでつないでいかなければならない。この問題をどうしたらいいか。これは大変な難問なのですが、どうやら荒川さんはそれをやろうとしていた。─談　no.86　特集：「エンボディメント…人間=機械=動物の身体」（その５）──（243）
【４４】（ランディングサイト）（初めに何かを定義しようとする人は、うまく定式化することができない。）身体行為を含むところの体験的行為を定式化しようとすると、言語と身体行為との隔たりで自ずとすっと外れてしまう。荒川だってランディングサイトなんて定義できていない。（244）
（後から定式化してみるとすると）ランディングサイトは、遂行され続けているイメージのことなんです。イメージの中から、すなわち、ランディングサイトから知覚が出てくるというのが荒川さんの発想なんです。これは、基本的にはイメージが現実化する、現実の中に現実性として成立するところを回路としてすでにもっているということです。つまり、イメージのランディングサイトという、イメージが現実世界とつながっていくところ、そこのところが一番大きな仕組みで、ここから知覚のランディングサイトが出てくる。こういう道具立てなんですね。おそらく、起源とか由来とかいうものはそっちの方がかなり近い。多くの場合、ものを考えたり、フィクションを考えたり、創造性を発揮したりという場合には、そっちの方が近いはずです。（245）
もっと言ってしまえば、現実性というのがあるだけなんです。つまり長い間認識論というのはこちら側に主観があって、それで客観的世界を捉まえるみたいなことを言っていたんだけど、あんなのはただの錯覚であって、あるのは現実と行為としての動きだけです。この現実とつながるということを繰り返し繰り返しやりながら進んでいるというのがイメージであって、おそらくそれが、直観というものとつながっているんだと思うのです。─談　no.86　特集：「エンボディメント…人間=機械=動物の身体」（その６）──（246）
【４５】オートポイエーシスの要になっているのは「意識は自ら自身の行為にとって常に既に遅すぎる」ということです。意識はそれ自身が一つの行為であり、それ自身が作動しています。にもかかわらず、意識には自ら自身を知るという働きもあります。意識はそれ自体で動いていくのですが、その時に意識が自分自身を知ろうとすれば常に既に遅すぎるのです。この「常に既に遅すぎる」というところをどこかで全部括弧に入れて、前面が明るみに出るというようにしてしまうと多分（ヘーゲルの）『精神現象学』のようなかたちに進んでいく。あるいは意識の行為と自己意識とが合致するような議論を立てると、見かけ上すべては統合されて、その成果は幻覚と区別がつかなくなる。（247）
オートポイエーシスでは、その一度手前まで戻り、絶対に統合できない、一方が他方に回収もできない、意識にとっても全貌が明るみに出ないような行為／運動性と認知との統合できない関わりを掴まえて絶対に離さないというかたちをとっている。そのために、伝統的に近い位置にいるのが、シェリングになる。シェリングは、「意識とは自分自身の行為に対して常に既に遅すぎる」、どのようにしても思い起こせない過去として自らの行為があるということを「先験的過去」と言った。経験的過去は思い起こそうとすれば思い起こせますが、先験的過去は思い起こそうとしても思い起こせません。シェリングという人は「その過去を私は書いてみせる」と言うのです。（248）
シェリングには大きく分けると歴史哲学的考察に二つの体系があって、一つは個人の意識にとっての絶対に思い起こせない過去で、これを「自然」と言ったのです。意識がそれとして自ら自身に気付くところの手前、つまり自己意識の前史を自然から全部汲み上げて意識がそれとして成立するところまで描いてみせる。ここがシェリングにとっての「自然哲学」です。もう一つは、人類にとって思い起こせない、既に忘れてしまった過去／歴史、記録に残っている人類の歴史以前の歴史、シェリングはこれを「書いてみせる」と言った。（249）
オートポイエーシスは前者の「先験的過去」に近い。思い起こせない、にもかかわらずそれは思い起こせなくても活動である。その活動のところに「書く」という作業を入れていくとどうもシェリングのようになる。ドイツの思想史のなかに「無意識」（Unbewußtsein）という語を入れたのは、シェリングです。ただこの先験的過去については、「書く」というかかわり以外にさまざまなかかわりがあると考えています。─『システムの思想 オートポイエーシス：プラス』（その２）[対話：新宮一成]──（250）
【４６】夜、電灯の明かりの方を見てみる。電灯に照らされた周辺は明るいが、電灯の裏側は当然暗い。では明るい光を見ながら、「光の裏側」という言葉を発してみる。見えている明るさは、光の表側かもしれない。「光の裏側」というのも十分な現実感をもつ語である。[…]見るということに伴う、見えないものの領域、明るさが成立していることの裏側、世界が見えるということの裏側を指している。（251）
光の裏側というような語は、経験を拡張するために、経験のなかにまだない領域へと向かって、言語的なイメージを活用している。つまりあえてつくられた語であり、メタファーでもない。いまだ経験のなかにないものを、語の設定によって、すなわち語からイメージを喚起することで経験を動かすのである。経験を動かすさいに、言葉はとても重要な手がかりである。それに劣らずイメージも大きな手がかりである。言葉やイメージを手がかりに経験を動かすのであって、それがなんであるかを知ろうとしているのではない。（252）
世界と行為によって相即している。もう認識では遅すぎる。認識はいつも間に合わない。それ以前に身体は動いている。そこで起こっている空気の感覚がやはりおもしろい。勅使川原さんの動きのなかには、空気を切る動作、それから空気をかきまわす動作が出てくる。切ることによって初めて空気が見える瞬間がある。そういうふうに動きのなかで空気の特性を浮かび上がらせることによって、初めて空間が見えてくる。（253）
『以前「真空」を初演した時に書いたノートの中に、「〈光〉の裏側」という言葉がありました。つまり、私とあなたがいて、その間に〈光〉がある。私からは〈光〉によってあなたが見える。あなたからは〈光〉によって私は見えない。そういうふうに、〈光〉には裏側がある感じがするんです。〈光〉には方向性がある。どこにいるか、どこに自分の視点があるかを規定することによって、「裏側」という言い方もできるだろう』。─『哲学、脳を揺さぶる』（その５）『システムの思想 オートポイエーシス：プラス』（その３）[対話：勅使川原三郎]──（254）
【４７】（人工生命の新しい切り口）仮に非常に高度で、現実にいるような昆虫みたいなものとそっくりで、自分で栄養をとってなんとかしていくところまで作れれば、それをカッコ付きの生命という言葉で呼ばない理由もないんじゃないか。（255）
空間形成に関わっていまして、結局、空間の中にあらかじめ置かれて、似たような動きをする。（ここで起きていることは）空間を設定してくれた観察者と、その動きを見ている観察者に対して起きている。（そうではなく）個々の動きを続けるものがそこの空間に落ち込んだ時に、その落ち込んだものが自分と自分に固有の空間を形成していかないといけない。ここの回路まで作れるようになると、相当の系です。外から見ている人間が、あれは他のものと同じ動きをしているから、どうも生命に近いんじゃないかと、そういう分け方ではない。（256）
結局、マトゥラーナやヴァレラが繰り返し言っているんですが、生命とそうでないものには絶対的な切断がある。つまり一挙に生命になり切るか、そうでないものは全部違うんだと。─『システムの思想 オートポイエーシス：プラス』（その４）[対話：西垣通]──（257）
【４８】（跳躍する経験／自らに覚める）創発的な変化は通常の熱力学的な説明だと、内部の揺らぎが増幅していって違う局面にいく相転移ということになりますが、神経の場面で起きていることとは、ちょっと違うんじゃないか。つまり創発していく時に、創発に気づいている意識がどうも残っている。（258）
この気づく意識は、現象学でも現在非常に重要な問題になっています。例えば反転図形から反転図形には、一瞬では跳べない。消して次のものを知覚するのには何秒かかかる。その何秒かのところで経験が推移している。ここが、経験の行為・遂行、経験が現に動いている、というかたちで捉えられる場面だと思うんですが、実際に跳んだ後に、「あっ、あそこから跳んできたな」と気づいている、ということが残っている。（259）
この気づくということがないと、今やったことを再度やってみろと言われても、なぜあんなことができたのか、さっきのはたまたまできたのだ、もうできそうもない、ということになる可能性がある。もう一回できるという反復可能性の感じは、変化したという感じにどこか気づいていて、こういう感じなんだなという感触として掴めているのだろう。また到達してしまったものを繰り返しやると、新しい局面にきてもあっという間に惰性に入ってしまう。気付くというのはそういう回路にも入っていくような両面的な働きをしているのだろうと思います。（260）
意識がそれ自体で変わっていく、あるいは経験がそれ自体で変わっていくという場面で、変わっていった時に、変わっていったという感触は変わった後は必ず掴めますから、変わった後で掴んでいる感触の中にはやはり気づきの意識が働いている。ここの気づきというのは、西田幾多郎の言い方で言えば「自覚」の覚、つまり自らに覚めるということで、行為的な直観をやりながらもどこかで行為していることに気づいている、という場面です。（261）
そういうものを、どうすれば場数を踏むようにして使えるようになるのかよく分からないんですが、やはり視点から見ているという身構えた態度を括弧に入れる。意図や意味は荒い要約のことなのだからそれを読み取ろうとする態度を停止させてしまう。こういう身構えをいっさい解除し、経験を動かして経験を変えるということを行なってみる。対象の意味を取るのではなく、対象において経験が変わるように経験を動かす。こうして経験を変化させていく時に、気づきの意識が伴っていることが分かります。─『システムの思想 オートポイエーシス：プラス』（その５）[対話：信原幸弘]──（262）
【４９】意識にはさまざまな世界が浸透している。意識はみずからの作動によって自己の境界をひき、さまざまな浸透する世界を自己の環境へと区分している。目覚めきった意識は、みずからの境界を自覚的に区切り、その境界がどこにあるのか気にも留めない。（263）
目覚めつつあるとき、意識はみずからの境界そのものをぼんやりと浮かび上がらせる。半睡半醒の朝には、意識はみずからの境界を自覚的に区切ることができず、夢とも現ともさだかでない浸透する世界がそのまま立ちあらわれてしまう。そのとき境界そのものの経験が成立している。境界そのものにおいて、世界は二重分節する。それはちょうど日の丸の赤い円の淵を疾走しつづけるときの光景に似ている。走り続けることで眼前の光景が、赤と白に二重化する。海岸線の列車は、走り続けることで海と陸とを切り分け、滑走するモーターボートは、走り続けることで空と海を切り分ける。境界において世界には内部も外部もなく、裏も表もない。両者が裏合わせに重なっているというのは、二重分節化した世界を観望している観察者の言い分である。むしろ意識は作動しつづけることで、世界を二重に分節する。（264）
フランツ・カフカの『プロセス  Der Prozeß』（過程、訴訟）と題された作品は、主人公ヨーゼフ・Kの半睡半醒の境界の経験からはじまる。朦朧とした意識のなかで突如逮捕されていた。何一つ悪いことをした憶えもないのである。奇妙な逮捕である。しかもいつものように銀行に仕事に行くのは自由である。意識の境界にあって銀行の業務主任である世界と逮捕された世界が二重分節している。（265）
目覚めきった意識にとって、訴訟システムは曖昧な気がかりを残すだけの環境に区分されている。だが二重分節した二つのシステムがともに作動を開始し、作動する二つのシステムの間を経験が行き来し始めるとき、そこに相互浸透が生じる。[…]その（訴訟）システムの作動のうちへと入り、そこで何が起こり、みずからの行為によって何を形成してしまうのかを経験してみるという選択肢があったはずである。観察システムにとってここまでは可能なはずである。そしてほどよい偶然にめぐまれれば、システムのうちを作動する行為をつうじて、システムの境界を繰り返しひき直し、システムの構造さえ組み替えることもできるはずである。反復的に作動可能なように行為を継続することによって、システムの境界をひき直し、システムの構造さえ組み換えるとき、それは精神の行為となっている。だがそのとき新たにひき直した境界がなんであるかは、自分自身にとっては不明である。（266）
ヨーゼフ・Kは行為に対して自己意識を先行させている。行為をつうじて自己の境界を区切る以前に、自己意識によって自己の在り方を定めている。いわばいつも身構えている。[…]訴訟に対抗しようという意図は、まさにその意図を込めた行為そのものによって、訴訟システムを作動させてしまう。これを自己意識の側からみれば、自己意識によって意図したことを、行為が否応なく裏切ってしまうことになる。こうした事態はかつて不条理だと呼ばれた。（267）
覚醒した意識は、みずからの作動によって自己の境界を区切る。そのことによって浸透しているもろもろの世界は、日常の環境へと区画される。そのとき意識はそれがなんであるかを知りようがない。というのも環境は、意識みずからが作り出す位相的外部だからである。みずからの場をどこにももたない観察者は、みずからの行為によって消滅した。あとはシステムの作動だけが残されている。─『オートポイエーシス　第三世代システム』（終章　システムの日常）──（268）
【５０】（行為の裂け目）部屋のなかをうろうろ歩き回る人を想定してみる。このとき俯瞰で捉えられた世界が観察者の視点である。歩き回る当事主体は観察者とはまぎれもなく異なった経験をしている。だがこの二つの視点の間には変換関係がある。観察者が捉えている部屋全体のなかの特定の位置に視点を設定して、そこから部屋を見るのである。観察者の視点との変換関係のもとでは、当事主体は観察者から割り当てられた経験の範囲を超え出ることができないように思われる。少なくともこの変換関係が壊れてしまう経験に踏み込むことは容易ではない。（269）
当事主体は観察者とは異なる経験をするだけではなく、時として観察者の視点へと変換できない経験をしてしまう。経験の創発に必要なのは、観察者の視点から割り当ての効かない経験へとすすんでしまうことである。（270）
たとえば、家を造るとき、見取り図などを一切用意せず、ただ職人相互でどうふるまうかだけをきめておく。出発点で職人がどのような配置をとるかは偶然であり、そこから作動が開始されるが、その場合でも家はできる。しかも職人はそれが自分の作ろうとしたものであることを知ることがなく、作り出している。作り終わったときでさえ、作り終わったことに気づかないのである。（271）
みずから産出するものは、それが継続的に産出されるかどうか不明なまま産出されてしまう。そのことの延長上に既存の項の系列と接続がつかないまま新たな回路に入り、新たな項の系列を産出しつづけることもある。行為はもはや既存の行為といかなる接続ももたず、異質な回路へと入り込んでしまう。─『オートポイエーシスの拡張』──（272）
【５１】生命が住まうことにふさわしい住居は、それぞれの生命の可能性を最大限に引き出すようなものであったほうがよい。だがどうやってそうした住居を構想するのだろう。生命に適合的に形づくられた住居環境は、それじたい生命的なものとなる。つまり環境側に生命的な働きをもたせるような建築と環境設定をおこなうのである。すなわち建築を、生命そのものの構築として実行するのである。生命体が、核酸ーたんぱく質系を基礎にする必要は必ずしもなく、別個の材料で、別個の生命が形成される可能性は当然ある。（273）
それが生命と呼ぶにふさわしくないと感じられれば、「生命」という語を拡張すればよい。つまり「生命」という語が出現してくる現場そのもので、経験の幅を変えてみることである。それはむしろ生命という言葉をはじめて手にする詩人に類似した経験をすることである。こうした課題は多くの人にとっては、無限遠点にあるように感じられるかもしれない。しかし一度経験してみると、実はこの課題はみずから自身のすぐ傍らにあり、それに気づかなかっただけだということが、すぐにわかる。そしてこんなことを主張するものが現れたとき、多くの人にとってはみずからの前史を揺さぶる脅威であり、少数の人にとっては「自分も気づいていたのだが、すでに実行されてしまった」という後悔となる。（274）
建築的身体とは、それじたい生命の可能性として環境のなかで変化し、かつランディングサイトの分散を支えることによって、発見的な機能を合わせもっている。こうした建築のなかで、人間はいまだ自分自身でも気づいていない、みずからの可能性を発見していくのである。建築にかかわる概念を、生命と身体の可能性を最大限に引き出すように設定したことが、アラカワ・プロジェクトの柱である。─『死ぬのは法律違反です―死に抗する建築 21世紀への源流』（解題　アラカワ＋ギンズのZのその向こう）──（275）
【５２】（人工生命とは）単純なプログラムの集団からなる。（276）
全体の動作を規定するような単一の中心的プログラムは存在しない。（277）
１つの個体に関してのプログラムは、ほかの個体との遭遇などの環境内の局所的な状況に反応する仕方を記述する。（278）
おのおののプログラムよりも高度なレベルで、結果として行動が発現する特性（Emergent property：創発）を有する。（279）
"Emergent property"はもともと生物学の用語です。その好例はアリの社会的生活に見られます。アリの個々の一匹は単純な機械的行動しかとりません。しかしながらアリの巣全体としては餌や敵の分布パターンに応じ高度に知的な団体行動（Collective Behavior）を行い、集団の生存率を高めています。（280）
スチュアート・カウフマンは人工生命の考え方をより発展させて「一般生物学」を提唱し、「生命は自分たちの探索方法がうまくいくような探索空間（適合度ランドスケープ）を作ってきた」という仮説を提案しています。われわれが想像すらできないような生命について考え、研究することは、果たして可能なのでしょうか？しかしながら既存の生物からは想像もできない生命が実際に存在し、それをもとに議論することは既に古生物学の分野では当然のようになされています。例えばゾウの鼻のような器官と５つの目をもつオパビニアや、エビに似た大型捕食動物であるアノマロカリスなどの興味深い生物の化石が多数発掘され、これらの動物には現在の分類群が当てはまらず、異質の生物を示すことがスティーヴン・ジェイ・グールドらにより主張されました。（281）
人工生命は、従来の生物学を拡張して、ありうる（ありえた？）かもしれない生命を考え、また「創って理解する」という構成主義の考え方に基づいた研究がなされています。（282）
この研究は1990年代には、「新しいAI」と呼んでいました。新しいAIには、進化計算、ニューロ、ファジー、複雑系などの研究が含まれます。もっとも既に20年以上も経っているので、新しいというニュアンスはなくなっています。新しいAIは、フレーム問題や記号接地問題などの基本的な人工知能の問題を解いたとされています。なぜならそこには記号という概念が存在せず、創発することが目的とされていたからです。解いたというよりも、回避したと言えるでしょう。進化計算の立場で言えば「フレーム問題は存在しない。なぜならフレーム問題を解けないような種は絶滅しているであろうから」となります。─『人工知能と人工生命の基礎』──（283）
【５３】（輪郭はなぜあるのか）DAUGHTER　パパの言うことって、うまく理解できないの。（284）
FATHER　むずかしいだろうってことはわかるよ。肝心なのは、この会話にも本当は輪郭があるっていうところなんだ。はっきりカタチにして見るわけにはいかないんだがね。（285）
D　この会話にも輪郭があるのかしら。（286）
F　あるともさ。ただ終わらないうちは見えない。輪郭というのは、内側からは見えないもんなんだ。見えてしまったら、ふたりでこれから何の話をするのかまで、みんな決まっていたとしたら…。それじゃ、おまえもパパも、二人を一緒に合わせたものも、予測可能な生き物になってしまうよ。機械と一緒だ。（287）
D　パパの言うこと、わかんないわ。物事はいつもくっきりはっきり見えるようにしておかなくちゃいけないって言うのに。それとね、会話が終わらないと輪郭が見えないのなら、その会話がくっきりクリアなものかどうかだって、わからないじゃない。だったらなんとかしようと思っても、できないわよ。（288）
F　そうさ。何もすることはできない。でも、何かしたいと思うのか？この会話に。（289）
物理的な宇宙が、量的で連続的なあり方をしているのに対して、情報と伝達と組織とパターンの世界は差異や対照からなり、したがってそこにはつねに”輪郭”が現われるーというポイントは、ベイトソンの思索のステップの中で、非常に大きな意味をもった。─グレゴリー・ベイトソン『精神の生態学』──（290）
【５４】触覚は五感のうちでもっとも原初的で単純なものであるから、感覚情報というものを理解するには触覚を例にとると便利だ。例えば、変化のない黒板の上を滑らかに進んでいた私の指が、盛り上がった点の縁と出会う。時間上のその点に、一つの非連続、一つの段がある。そして間もなく逆向きの段が現われ、そこで私の指はチョークの盛り上がりを後にする。（291）
この例を、すべての感覚的経験の雛形として見ることができる。われわれの感覚系が、出来事（変化）に対してのみ作動することを、この例は端的に示している。この特性は、人間の感覚系のみならず、すべての動物（と植物?）の感覚系、その背後にある精神全体（というか、系全体のうち生物体内に存ずる部分）が共有していると考えて間違いあるまい。変化しないものは、われわれの方でそれに対して動かない限り知覚されない。（292）
視覚の場合、変化していないものも見えるではないかとおっしゃるかもしれない。チョークの盛り上がりの輪郭ばかりか、きれいに消された黒板も、静止しているはずなのに、確かに見える。しかし実際には、その時われわれの眼は、先程私の指がやったのと同じことを、絶え間なくやっているのだ。眼球は常に、極小振盪というのだが、角度にして２〜３度の弧を描いて震えており、その結果、網膜に映った像は感覚末端器官である桿状体と錐状体に対し常に運動状態に置かれている。この仕組みにより、末端器官は視覚の輪郭に対応する出来事を絶えず受容し続けることになる。世界に描かれる区切りは、われわれが引き出す区切りなのだ。引き出されない区切りは存在しない。─グレゴリー・ベイトソン『精神と自然　生きた世界の認識論』（その１）──（293）
【５５】（科学は何も証明しない）科学は仮説を向上させたり、その誤りを立証したりすることはできる。しかし仮説の正しさを立証することは、完全に抽象的なトートロジーの領域以外では、おそらく不可能である。純粋論理の世界では、これこれの仮定なり公理なりの下で、これこれのことが絶対に成り立つ、という言い方も可能である。しかし”知覚される”事柄や知覚から帰納させる事柄の真実性となると、話は変わってくる。（294）
2,4,6,8,10,12（295）
この数列で次に来る数は何か？恐らくみなさんは「14」と答えるだろう。そしたら私はこう答える。「残念でした。次に来るのは27です」。この数列をもっと長く伸ばしていこう。次の例で私の言わんとするところを確認していただきたい。（296）
2,4,6,8,10,12,27,2,4,6,8,10,12,27,2,4,6,8,10,12,27（297）
ここで次に来る数と聞いたとすれば、みなさんは恐らく「2」と答えるだろう。「2」という答えが出てくるのは、みなさんが、優れた科学者のすべてがそうであるように、<オッカムの剃刀>と呼ばれる前提に影響されているからである。またの名を<節減則>というこの規約は、事実に適する諸仮定のうち、最も簡単なものをベストとする規約である。われわれはこの単純化の原則に基づいて次に起こることを予測する。しかし事実とは、まだまだ続いていくかもしれぬ連続の、すでに与えられた部分の中にしか存在しないものだ。（298）
みなさんは予知することが可能だと、"思い込んだ"。実は私の方でみなさんをそういう前提に乗せたわけだ。しかし実のところ、その根拠はといえば、より単純な答えを好む（よう訓練された結果出来上がった）心理と、私が慣例にならって未完結で、かつ規則的な数列についての問題を出したはずなだという信頼だけなのである。（299）
不幸にも（幸運にも、と言うべきか）、次に来る事実を前もって入手できるなどということはけっしてありえない。われわれに持つことができるのは、単純であってくれという願望だけなのだ。そして次に来る事実は、いつもわれわれを一段と複雑なレベルへ押し上げる可能性をはらんでいるのである。（300）
数列を文字で置き換えた場合を考えてみよう。（301）
x,w,p,n（302）
この連続を私が言葉または視覚的手段、あるいは痛みとか筋感覚とかいう極端な例まで含む他の感覚手段で、三、四度繰り返しみなさんに与えるとすれば、いずれみなさんはそこにあるパターンを知覚し始めるはずだ。そしてそれはみなさんの精神の中で一種の音楽的テーマとなり、美的価値を持つようになる。そのかぎりにおいては、この連続を理解することも、それと親しむこともできると言える。（303）
しかしそのパターンが、変化や破壊を蒙らないという保証はない。何か別のものが加わってくるかもしれないし、何らかの理由で繰り返しに限界がくるかもしれない。いまだ起こってはいないそうした変化を、絶対の確信を持って予言することは誰にもできはしない。（304）
科学というものが一つの知覚による方法である、知覚から"意味"（と呼びならされているもの）を作っていく方法である、という前提の上に立っている。ところが差異のないところに知覚は生じない。われわれが受け取る情報はいかなる場合にも差異の知らせに他ならない。その差異の知覚は、しかし閾thresholdというものによって限定されている。あまりにも微妙な差異や、あまりにゆっくりと現われる差異は、知覚されない。（305）
知覚による方法に他ならぬ科学には、真実かもしれないことの外在的で可視的な《しるし》を集め回る以上のことはできないのだ。─『精神と自然　生きた世界の認識論』（その２）──（306）
